
--- PAGE: 1 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.1) ---
Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world’s books discoverable online.

Ithas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover.

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the
publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.

About Google Book Search

Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at http: //books.google.com/

--- PAGE: 2 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.2) ---
Google

Over dit boek

Dit is een digitale kopie van een boek dat al generaties lang op bibliotheekplanken heeft gestaan, maar nu zorgvuldig is gescand door Google. Dat
doen we omdat we alle boeken ter wereld online beschikbaar willen maken,

Dit boek is zo oud dat het auteursrecht erop is verlopen, zodat het boek nu dee! uitmaakt van het publieke domein. Een boek dat tot het publieke
domein behoort, is een boek dat nooit onder het auteursrecht is gevallen, of waarvan de wettelijke auteursrechttermijn is verlopen. Het kan per land
verschillen of een boek tot het publieke domein behoort. Boeken in het publieke domein zijn een stem uit het verleden. Ze vormen een bron van
geschiedenis, cultuur en kennis die anders moeilijk te verkrijgen zou zijn.

Aantekeningen, opmerkingen en andere kanttekeningen die in het origineel stonden, worden weergegeven in dit bestand, als herinnering aan de
lange reis die het boek heeft gemaakt van uitgever naar bibliotheek, en uiteindelijk naar u.

Richtlijnen voor gebruik

Google werkt samen met bibliotheken om materiaal uit het publieke domein te digitaliseren, zodat het voor iedereen beschikbaar wordt. Boeken
uit het publieke domein behoren toe aan het publiek; wij bewaren ze alleen. Dit is echter een kostbaar proces. Om deze dienst te kunnen blijven
leveren, hebben we maatregelen genomen om misbruik door commerciéle partijen te voorkomen, zoals het plaatsen van technische beperkingen op
automatisch zoeken.

Verder vragen we u het volgende:

+ Gebruik de bestanden alleen voor niet.

commerciéle doeleinden We hebben Zoeken naar boeken met Google ontworpen voor gebruik door
individuen. We vragen u deze bestanden alleen te gebruiken voor persoonlijke en niet-commerciéle doeleinden.

+ Voer geen geautomatiseerde zockopdrachten uit Stuur geen geautomatiseerde zoekopdrachten naar het system van Google. Als u onderzoek
doet naar computervertalingen, optische tekenherkenning of andere wetenschapsgebieden waarbij u toegang nodig heeft tot grote hoeveelhe-
den tekst, kunt u contact met ons opnemen. We raden u aan hiervoor materiaal uit het publieke domein te gebruiken, en kunnen u misschien
hiermee van dienst zijn.

+ Laat de eigendomsverklaring staan Het “watermerk” van Google dat u onder aan elk bestand ziet, dient om mensen informatie over het
project te geven, en ze te helpen extra materiaal te vinden met Zoeken naar boeken met Google. Verwijder dit watermerk niet.

+ Houd u aan de wet Wat u ook doet, houd er rekening mee dat u er zelf verantwoordelijk voor bent dat alles wat u doet legal is. U kunt er
niet van uitgaan dat wanneer een werk beschikbaar lijkt te zijn voor het publieke domein in de Verenigde Staten, het ook publiek domein is
voor gebruikers in andere landen. Of er nog auteursrecht op een boek rust, verschilt per land. We kunnen u niet vertellen wat u in uw geval
met een bepaald boek mag doen. Neem niet zomaar aan dat u een boek overal ter wereld op allerlei manieren kunt gebruiken, wanneer het
eenmaal in Zoeken naar boeken met Google staat. De wettelijke aansprakelijkheid voor auteursrechten is behoorlijk streng.

Informatie over Zoeken naar boeken met Google

Het doel van Google is om alle informatie wereldwijd toegankelijk en bruikbaar te maken. Zoeken naar boeken met Google helpt lezers boeken uit
allerlei landen te ontdekken, en helpt auteurs en uitgevers om een nieuw leespubliek te bereiken. U kunt de volledige tekst van dit boek doorzoeken
op het web via http: //books. google.com

--- PAGE: 3 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.3) ---


--- PAGE: 4 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.4) ---


--- PAGE: 5 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.5) ---


--- PAGE: 6 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.6) ---


--- PAGE: 7 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.7) ---
wo, ,
i

PREGIWA.

--- PAGE: 8 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.8) ---
~~

OO a ew eae

--- PAGE: 9 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.9) ---
.
ara ere ee

--- PAGE: 10 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.10) ---


--- PAGE: 11 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.11) ---
-- eee

--- PAGE: 12 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.12) ---


--- PAGE: 13 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.13) ---
DE WAJANG ORANG

PREGIWA.

IN DEN
KRATON TE JOGJAKARTA,
in Juni 1899,
DooR
Dr. 1 PRONEMAN
Met tichtbetden op fast van . I. den Sultan,
HAMENGKOE BOEWANA VII,

vervaardigd door den Hoffotograat

K. CEPHAS.

SRMARANG
G. C. T. VAN DORP & Co.
1899.

--- PAGE: 14 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.14) ---
GRAD
PN
204 5
»W9%
6%6
1999
Buh

--- PAGE: 15 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.15) ---
EEN WOORD VOORAF,

Even onmogelijk als ’t is, door een eenvoudige beschrijving een juiste voor-
stelling te wekken van de opvoering van een Wagner drama te Bayreuth — de
hoogste uiting onzer westersche tooneel-toonkunst —, even ondenkbaar is ’t, dit te
doen van de hoogste uiting eener andere kunst, die door een gelukkige verbinding
van Javaansche toon- en dansvefeningen gevormd wordt en in den Kraton van
Z. H. den Sultan van Jogjakarta haar schoonste ontwikkeling bereikt heeft.

Ik bedoel geen vergelijking tusschen deze beide onvergelijkbare kunsten, en
evenmin een gelijkstelling van beider waarde,— ik wil alleen a priori vaststellen dat
mijn beschrijving van een uitvoering der laatste niets meer zijn kan dan een zwakke
schets, voor hen, die van die kunst geen begrip hebben, — voor anderen, die de
voorstelling met aandacht volgden, een flawwe herinnering van een werkelijk schoon
en machtig schouwspel.

Ook de lichtbeelden, die mijn schets aanvullen en verduidelijken, dank zij
de welwillendheid van den Sultan die ze voor dat doel door zijn bekwamen hoffo-
tograaf liet vervaardigen — zijn natuurlijk niet anders dan levenlooze schaduw-
beelden van levende wajang-groepen, die hun edele kunst in de reine taal van cen
bezielde beweging openbaarden, in rhythmische harmonie met de veelal zeer liefelijke,
maar soms ook geweldige, doch altijd karaktervolle toonzinnen van den vorstelijken
gamelan, wier hooge kunstwaarde door ons, Europeanen, eerst na veel studie en
oefening begrepen wordt. 7

Behalve voor de lichtbeelden heb ik den Sultan nog te danken voor de goedheid,
waarmede Z. H. uit eigen beweging mij ’t authentieke, bij de voorstelling in den
Kraton door den dalang gebezigde, handschrift ter vertaling afstond.

--- PAGE: 16 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.16) ---
In mijn tekst luidt de & als de engelsche a in war of de geldersche ao in
vaoder ;

de e als de eerste of de tweede e in herleven, de 6 als de derde.

De oe is onze oe in doen, de ce (0 en e aaneengesloten) zweemt naar onze
korte o in bos en tong, maar met een neiging om in onzen oeklank over te gaan.

De o in open lettergrepen klinkt als de onze in mogen, maar dikwijls iets
minder lang, in gesloten sijlben als onze korte o in vos of in tong, maar over-
hellende naar onzen oeklank.

De ng, nj, dj en tj vertegenwoordigen ieder een enkelen medeklinker en
mogen dus niet gescheiden worden.

De ng komt met de onze in zang en zingen overeen.

De g heeft steeds de waarde van een zachte k, die onze taal niet kent,
maar die gelijk is aan de duitsche g in gut, de fransche in gare en de engelsche in go.

De den de + vertegenwoordigen de palatine Javaansche a en m, ded en
de t de dentale w en om. :

--- PAGE: 17 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.17) ---
DE WAJANG WONG.

Wajang wong of ringgit tijang noemt men in Midden-Java de opvoeringen
van javaansche tooneelspelen, waarbij de lederen poppen (ringgit) of hun schaduw-
beelden (wajang) door menschen (wong, hoog javaansch: tijang, maleisch: orang)
vervangen worden.

En in dien zin kan men dus alle dergelijke voorstellingen, waarbij menschen
als tooneelspelers optreden, wajang wong noemen. Ook die van de rondreizende,
soms door Europeanen, maar veelal door Chineezen onderhouden, troepen, die
in de laatste jaren hun bamboe-schouwtenten op de pleinen onzer hoofd- en
binnenplaatsen opslaan, en daarin op een klein, maar toch met dekoratieschermen
versierd, tooneel, onder een zeer bescheiden gamelan-begeleiding, verschillende,
van ouds bekende en gewilde lakon’s opvoeren (*)

De tooneelspelers zijn eenvoudige Javanen uit het volk der grootere binnen-
plaatsen, vooral van Soer@karté (Sala); mannen en vrouwen, dikwijls onder elkan-
der gehuwd, en goed, soms fraai gekostumeerd, hoewel hfstorisch onjuist.

Ook in de dalem’s van enkele regenten buiten de Vorstenlanden, en aan
de hoven der pangeran’s adipati Mangkoe Negdra, in S&l&, en Pakoe Alam,
in Jogjakarta, worden zulke tooneelspelen beoefend, en dan zijn de spelers abdi’s
of onderdanen, soms tevens beambten, van den regent of van den prins, terwijl
de vrouwenrollen door gewone talegek’s (publieke danseressen) Of zooals bij de
vorsten Mangkoe Negiré en Pakoe Alam, door uit het volk genomen en goed
geoefende meisjes gespeeld worden. Aan ’t hof van prins Pakoe Alam V worden

(2). Lakon is gang, beloop, handeling, dus een wajang-verhaal.

--- PAGE: 18 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.18) ---
8

alle rollen, ook die der mannen, door jonge meisjes, bijna allen nog kinderen,
vervuld.

Ook de rijksbestuurder van Jogjakarté gaf in de laatste jaren, in plaats
van de vroegere beksan’s, uitvoeriger wajang-voorstellingen, waarbij alle rollen,
ook de vrouwelijke, door jonge mannen en jongens, bloed- en aanverwanten
en abdi’s van den kangdjeng raden adipati, gespeeld worden (°). Maar daarbij
dansen, akteeren en zingen of spreken allen zittend of kruipend (sila of dodok
en melukoe bokong), omdat het den onderdaan, zij hij ook een hoofdambtenaar
van den Sultan, niet voegt zijn wajang’s staande ten tooneele te brengen. En evenals
bij alle bovengenoemde schouwspelen loopen de voorstellingen in enkele uren
van den avond of van den voornacht af.

Anders is ’t met de-echte, laat me zeggen: klassieke wajang wong gesteld,
die nu reeds sedert meer dan een eeuw aan ’t hof van den Sultan van Jogjakarta,
maar ook nergens anders, beoefend wordt. Zij werd voor de eerste maal door den
ersten Sultan van dit rijk ten uitvoer gebracht, en nooit door den anderen, nu
nog in Soerakarta (Salé) heerschenden tak der mataram’sche dynastie overgenomen.

Tooneelspelers zijn de zonen, kleinzonen, broeders, neven en andere bloed- en
aanverwanten, ambtenaren, en enkele andere onderdanen van den vorst, die de
yrouwenrollen, vooral de hoofdrollen, aan zijn jongere zoons en kleinzoons en
neven opdraagt (**).

Deze uitvoeringen hebben overdag plaats, van ‘s morgens tot ’s avonds,
elken dag éen bedrijf, en meestal vier dagen achtereen, en ze worden door voor-
treffelijke gamelan’s begeleid.

Men kan die vertooningen in hun soort volmuakt noemen, maar ze eischen
dan ook een verbazende‘en langdurige véorstudie en voortdurende oefening, die vele
maanden, soms langer dan een jaar achtereen, dag aan dag, behalve vrijdags (***),
voortgezet worden. Dit alleen reeds verplicht den Sultan tot groote geldelijke
offers en daarom worden deze spelen slechts zeer zelden, en alleen bij bizondere

gelegenheden, zooals de henoeming van een kroonprins, uitgevoerd.

) Tie over die béksan's mijn schets in ‘t vInternationales Archiv fur Ethnographie™, Ba. 111, 1890,
bldz. 4 en wv.

() De dwergen of setanan, in ‘t gevolg van sommige reuzenvorsten, worden door werkelijke dwergen vit,
de omgeving van den Sultan vertegenwoo digd,

(7%) Op vrijdag mag geen gong gesiagen en kon dus geeu gaméian bespeeld worden.

--- PAGE: 19 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.19) ---
9

De wajang, die in den loop der maand Juni van dit jaar, ter eere van de
verheffing (véor ongeveer vier jaren) van den tegenwoordigen troonopvolger, vertoond
is geworden, was de derde na mijn vestiging te dezer plaatse, dus na 1869, en
toen waren er sedert de laatste ringgit tijang reeds ettelijke jaren verloopen. Dat
was dus drie malen in meer dan 30 jaren.

De kosten van deze opvoering worden op ruim f 30,000 geschat in verband
met het feit dat alle medewerkers gedurende ongeveer anderhalf jaar, dag aan
dag, in den kraton gelaafd en gespijzigd werden. En die medewerkers waren,
tooneel- en gamélanspelers met den dalung of voorlezer en leider en zijn pesinden
of koorzangers bijeengeteld, meer dan 150 jonge mannen en knapen.

Dat ook de ten deele zeer kostbare kostumes nog al geld kosten, spreekt
van zelf, al was ’t niet alles goud wat er blonk. Ik waag ’t niet ’t aantal te ramen
van de stukken zijde en ¢jinde (*) en fluweel, die daarvoor versneden zijn gewor-
den. De batik-kleedingstukken, ’t goud en zilver en de juweelen, die hun waarde
behouden, kan men buiten rekening laten. en de tooneeltoestel is zeer bescheiden.

De bekende lakon’s van de wajang poerwé zijn te beperkt voor drie of vier
opvolgende dagen, en daarom wordt voor zulk een vertooning in den kraton de
eene of andere lakon zoover om- en bijgewerkt, en door nieuwe, aan andere
lakon’s ontleende of verzonnen, tooneelen vergroot, dat men ’t bepaalde aantal
dagen er mede vullen kan.

Men begrijpt dat tot zulk een arbeid een groote kunde van de wajang in
algemeenen zin en van de wajangkarakters in ’t bizonder vereischt wordt, en
natuurlijk tevens de noodige kennis van de zeer ontwikkelde gamelan-toonkunst,
— en daarover beschikt niet iedereen, zelfs niet onder de meest ontwikkelde en
geletterde Javanen.

De bewerking van de onderwerpelijke lakon Pregiwa werd voor de hier-

onder beschreven rstelling door den Sultan aan zijn oudsten vollen broeder,

goesti pangeran affa Soerja Mataram, toevertrouwd, onder wiens kundige hand

’t oorspronkelijke verhaal tot meer dan den dubbelen omvang uitgedijd is.

(() Een zeer duur, fijn, vwelkleurig achterindisch zijdeweefsel.

--- PAGE: 20 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.20) ---
10

Overeenkomstig den ouden adut hebben alle inlanders bij zulk een vertoo-
ning vrijen toegang tot het binnenplein (palataran) van den kedaton, dat de »gouden
troonzaal” (bangsal kentjén@) omgeeft, mits zij zich onderwerpen aan enkele bepa-
lingen, die vooral hun kleeding betreffen (*), en aan de binnenpoort, de regol
kedaton of Dana Pertdpa, een sda of bladnerf van de vin van een keldpé-blad
afgeven, opdat hun-aantal later bepaald kan worden. En dat bedroeg bij deze
opvoering dagelijks van 23 tot 36 duizend. Een menigte, die, zonder de minste
verstoring der orde, en zonder veel politietoezicht, bleef toekijken en luisteren
en genieten, tot op afstanden, waarop nauwlijks meer iets te zien of te hooren
viel. Chineezen worden niet toegelaten en spijs- en drank- of ijsventers blijven
op de voorpleinen (**)

De Sultan ontving zijn europeesche gasten en hooge javaansche genoodig-
den (Sala’sche en Pakoealaman-prinsen) in de troonzaal, en de ratoe en de prin-
sessen vonden in de zaal, maar achter een doorzichtige bamboeschutting, — hun
vrouwelijke verwanten en volgelingen daarachter, onder de tratag Prabajeksa. den
voorhof van de kupoetren of vrouwenwijk, plaats.

Alle javaansche ambtelijke prijahi’s, die geen dienst buiten den kraton
hadden, waren gasten van den Sultan, die bovendien dagelijks (gedurende de 4
dagen der vertooning) meer dan 100 Europeanen aan zijn tafel noodigde. De
dames aten met de ratoe en de prinsessen onder de tratag Prabdjeksd. Behalve de
autoriteiten en de gewone gasten van de »officieele” tafel werden de europeesche
ingezetenen beurtelings voor één der 4 dagen gevraagd, omdat de bangsul manis
of eetzaal geen ruimte genoeg heeft voor allen. Hun was echter medegedeeld, dat
ze ook op de andere dagen welkom waren, zelfs aan tafel, voor zoover daar
plaatsen onbezet bleven.

Dat de middagmalen even keurig als overvloedig waren, spreekt van zelf.
Ook dat de buffetten ruim voorzien waren en dat thee en koffie op bepaalde tijden
en allerlei andere dranken en sigaren voortdurend rondgediend werden, waarbij
dan champanje met ijs, zeker omdat die zoo zoet en zoo koel en voor de meesten
geen dagelijksche drank is, in ruimen overvloed geproefd en gewaardeerd werd.

() Zij moeten "t hoofd en ’t bovenlijf ontblooten, de vrouwen alleen 't hoofd met de schonders en armen,
en den dorstdoek, kemben, op een bizondere wijze, simboeng, dragen
(") Spoor- en tramtreinen brachten vele Javanen uit afgelegen desg’s en naburige rezidenties aan,

--- PAGE: 21 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.21) ---
1

Geen wonder dat velen (niet allen) van ’s vorsten bekende gastvrijheid kwamen
gebruik maken, ondanks ’t broeiende zwarte hofkostuum, hoewel sommigen ronduit
erkenden dat ze, door gebrek aan kennis van taal en volk en van ’t javaansche
tooneelspel, te weinig van de vertooning begrepen om veel er van te kunnen
genieten.

Zelfs voor hen, die de taal kennen, is ’t nog niet altijd gemakkelijk den
dalang of de spelers, die niet allen luid en duidelijk spreken, te verstaan, immers
’t aanhoudend gegons der menigte en ’t soms zeer luide spel der gamléan’s over-
stemmen meermalen ’t gezongen of gesproken woord.

En ’t in hoog- (dat is voor de meeste Europeanen op Java slechts halfver-
staanbaar) maleisch geschreven boekje, dat den gasten elken dag aangeboden werd
en een overzicht geeft van ’t dan vertoonde bedrijf, is voor velen even ongeniet-
baar als de onbegrepen vertooning zelf. (")

V66r dat ik tot de beschrijving der opgevoerde lakon overga, nog een enkel
woord over de-kunst die hier haar hoogtij vierde.

De javaansche danskunst, z00 als die dédrbij geopenbaard werd, is een kunst,
die, als alle andere waarachtige kunsten, eerst na langdurige ontwikkeling gewor-
den is, wat zij is, en de kunstenaars, wier gaven we bewonderden, hebben, hoewel
hun talenten hun aangeboren schijnen, eerst door aanhoudende oefening onder
deskundige leiding, van jongs af, ’t meesterschap bereikt, waardoor ze nu boeien
en soms in verrukking brengen, al wie onbevooroordeeld ook ‘t goede en waarlijk
schoone bij anderen dan eigen rasgenooten heeft leeren waardeeren.

De spelers spelen staande, gaande of op den grond zittende, in houdingen,
die aan de eigenaardige vormen en houdingen der wajang-poppen herinneren, dat
wil zeggen dat zij de borst naar voren, naar de toeschouwers in de troonzaal,
maar ’t gelaat naar hun tegenspelers keeren en de armen hoekig gebogen hebben.
Wij zien dus, behalve gedurende enkele zeer bewegelijke oogenblikken, zooals
gevechten en optochten, de lichamen der zittende spelers en face, maar de aange-
zichten en profil. Alleen den vorsten (praboe’s) en vorstinnen (ratoe’s) worden
daarbij kleine, meest drievoetige, tabueretten ondergeschoven, die dan gumpur's
of troonzetels verbeelden. Werkoeddré of Bima, de geweldige, die nooit zit en dus

C) Daarom gaf ik een hollandsche vertaling van ‘t oorspronkelijke klad-handschrift van pangeran Soerjd.
Mataram ten gerieve mijner tnalgenooten.

--- PAGE: 22 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.22) ---
altijd behoort te staan, en nooit anders dan laag-javaansch (ngoko) spreekt, krijgt
ook wel eens zulk een meubel (dat dan geen dampar voorstelt), omdat het al te

lange staan in een onbeweeglijke houding, vooral gedurende de lange voorlezingen
| en zangen van den dalang en zijn koor, al te vermoeiend zou zijn.

--- PAGE: 23 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.23) ---
aL

DE BRATA JOBDA

De Brata Joedd, ’t oud-javaansche epos bij uitnemendheid, behandelt den
grooten oorlog der Bréta’s (Bhdrata), dat zijn de Koerdwa’s en de Pendawd’s, de
afstammelingen van vorst Bharata, die een zoon was van koning Doeshanta en
diens door Kalidasa’s drama z00 bekend geworden gemalin Sjakdentala, welke
oorlog ook ’t onderwerp is van zes van de achtlien zangen of parva’s van ’t oud-
indische heldendicht Mahdbhdrata (zang 5 tot en met 10).

De Brata Joed& is evenwel geen vertaling of navolging van dat gedeelte
der Mahabharata, zooals die tot ons gekomen is, maar vermoedelijk naar een sedert
lang verloren ouder sanskriethandschrift dan de ons bekende tekst bewerkt. Want
*t kawi-javaansche dichtwerk vormt een beter afgerond geheel dan de overeen-
komstige zangen van ’t tegenwoordige indische gedicht. (*)

Toch is dit dichtwerk, zoo als wij ’t nu kennen, hoe ’t ook moge afwijken
van den voor ons verloren geraakten oorspronkelijken tekst, zoo rijk van inhoud
en schoon van vorm en zoo vol beteekenis voor de studie van ’t javaansche
heldendicht en de lakon’s der wajang poerwa, dat een overzicht er van als de
beste inleiding gelden kan tot de behandeling ook van de lakon Preyiwa (‘*).

je Dr. L. Seanunten’s »Wajang poerwd”, kwarto uitganf, bladz; 48 en vv.
-, S. LEFMANN's »Geschichte des alten Indiens” (Berlin, 1880) Sei

o
Tie

167—399, en J. Dowson’s

--- PAGE: 24 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.24) ---
DE LAKON PREGIWA.

De lakon Pregiwé is één van de vele verhalen, die tot de wajang poerwa
behooren, dat wil zeggen, tot die tooneelvoorstellingen, waarin de helden van de
Brdata Joeda, en met dezen nog enkele meer bepaald javaansche karakters optre-
den, die in ’t oud-javaansche heldendicht niet voorkomen.

Er zijn oorspronkelijke en later verdichte lakon’s. De eerste, lakon djedjer
of ladjer of loegoe, behandelen onderwerpen, die aan ’t oude epos of aan oude
overleveringen ontleend zijn; de andere, lakon tjarangan, zijn dichterlijke vindingen
van later tijd, die echter met de overlevering of de hoofdgebeurtenis van ’t oude
epos in verband werden gebracht (‘).

De lakon Pregiwa behoort tot de laatste groep, en men vindt dus wel de
hoofdpersonen, maar niet ook de anderen noch hun in de lakon verhaalde lotge-
vallen in de Brat& Joed& of in de Mahabharata terug.

En die hoofdpersonen zijn, tenminste in dat oud-javaansche heldendicht,
geen Javanen, maar oud-Indiérs, al worden ze door den minder of niet-ontwik-
kelden Javaan voor de eigen voorouders van zijn vorsten en hoofden gehouden
en met hun vo6r-indische rezidenties en lusthoven en wildernissen en slagvelden,
zelfs met hun goden en godinnen, naar oud- midden- en oost-Java in gedachte
overgeplaatst.

(*) Djedjer en ladjér beteekenen hier: recht, rechtstreeks. Ladjér is onder meer een pen: die recht
van den stam uit den grond ingasg Loegoe is zeker, waar. echt: En tjarangan: sijdelings, een afwijking van een
hoofdstam, hier van de bron. Zie Dr. G. A. J. Hazeu's »Bijdrage tot de kennis van het javaan:che tooneel” (uit-
gave E. J, Brit te Leiden, 1897) bladzij 122 en v.

--- PAGE: 25 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.25) ---
DE MAHABHARATA,

De Mahdbhdrata is zeker ’t grootste, maar in zijn tegenwoordigen toestand
niet het oudste van alle bestaande heldendichten. Men houdt althans de veel kleinere
Ramdjana van Wadlmiki, die slechts 50,000 versregels telt, voor ouder, doch ’t is
aannemelijk dat het oorspronkelijke groote epos, dat misschien zelfs nooit op
schrift werd gesteld, nog ouder was. In zijn ons bekenden vorm moet het uit de
eerste eeuwen onzer jaartelling tot ons gekomen zijn. De in de Ramajana behan-
delde sage vormt trouwens ook een onderdeel van de Mahabharata, die in 18
zangen, welke 220,000 versregels bevatten, den oorsprong der beide heldengeslachten
Kaoerawa en Pandawa beschrijft, nazaten door Bharata van Poeroe, den stamvader
van een tak van ’t oude, van den maangod afstammende, vorstengeslacht; verder
den grooten, langdurigen, soms, evenals die van de helden van Homeros’ Ilias,
bovenmenschelijken, oorlog der Bharata’s (Kaoerawa’s en Paridawa’s), om ’t bezit
van ’t rijk hunner voorvaderen, Hastina; deg eindelijkep zegey der ridderlijke
Pandawa’s, en ten slotte, na de bevestiging van Ardjoena’s kleinzoon Parikshit
op den troon, de afreis der Pandawa-broeders met hun vrouw Draoepadi naar ’t
reuzengebergte Himdlaja, hun beklimming van den Mahdmeroe en hun opneming
in den hemel van Indra.

Dichter van de Mahabharata was Krishna Dwaipdjana Vjasa, de zoon van
den rishi of wijze Pardsjara en de apsarasdochter Satjdwati, die later den koning
van Hastina, Sjdntanoe, huwde en hem twee zonen schonk, van wie de oudste:
Tjitranggada, ongehuwd sneuvelde, en de jongste, Witjitra Wirja, kinderloos
stierf, maar twee weduwen naliet, Ambikd en Ambdlikd.

--- PAGE: 26 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.26) ---
16

Nu had Sjantanoe nog wel een véorzoon, Bhisma (de verschrikkelijke), van
zijn eerste vrouw, Ganggd, de riviergodin, maar deze had, om zijn vader ’t
huwelijk met de apsarasdochter mogelijk te maken, van alle rechten op den troon
en op een huwelijk afstand gedaan. en nu eischte Satjawati van haar véorzoon,
Krishna, dat hij, volgens de zeden van dien tijd, de beide kinderlooze weduwen
tot zich nam om zijn jongsten broeder kinderen te verwekken.

Maar Krishna, die jaren lang buiten de wereld als kluizenaar geleefd had,
was zoo verwilderd en leelijk geworden, dat Ambika bij zijn nadering de oogen sloot
en Ambalika bleek werd van weerzin. De eerste baarde daarna een blinden zoon,
die daarom Dhrita Rdshtra genoemd werd, en de andere een .ongewoon bleeken
zoon, dien men dus Pdndoe noemde.

Van nog een derden zoon, Widoera, dien Krishna bij een slavin van Ambika
(door deze in haar plaats gesteld) verwekte, spreek ik verder niet, omdat die in de
lakon niet optreedt.

De beide prinsen werden door hun oom Bhisma opgevoed en grootgebracht,
en toen de blinde onbekwaam geacht werd om de kroon te dragen, volgde Pandoe
zijn grootvader Sjantanoe als koning van Hastina op. :

Beiden waren toen reeds gehuwd, de oudste met Gdndhdrt, dochter van
Soebala, koning van Gandhdra; de jongste met Kventi, dochter van den koning
der Sarasena’s, So¢ra, en met Mddri, zuster van den vorst der Madra’s. En toen

Gandhari aan honderd zonen en één dochter, en Koenti aan drie en Madri aan

twee zoons ’t leven geschonken had, trok Pandoe zich in ’t Himdalaja-gebergte
terug, waar hij spoedig stierf.

Pandoe’s oudste zoon was toen nog te jong om hem op den troon te
vervangen, en daarom nam de blinde oom, noodgedrongen, de kroon aan, en voedde
hij zijn honderd zonen, de Kaoerawa’s, te samen met zijn vijf neven, de Pdndawa’s,
op, maar hij kon niet verhinderen, dat de eersten tot veel minder degelijke mannen
opgroeiden dan de in alle omstandigheden edele en ridderlijke Pandawa’s.

Geen wonder dat de overlevering aan dezen later goden tot vaders gaf. De
Kaoerawa’s verdienden zulk een onderscheiding niet, en vooral de oudste, Doer
Jodhana, d. i. de hardnekkige, was een slecht en nijdig mensch.

Misschien werden de deugden der Pandawa’s verzinnelijkt door de boven-
natuurlijke krachten, die de dichter hun vooral in den vorm van goddelijke wapens
toekende, en waarmede zij in ’t eind hun vijand, ondanks diens demonenbijstand,

--- PAGE: 27 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.27) ---
47

ten onder brachten, als ware ’t niet meer dan genoeg dat men in Joedhi Shthira,
den standvastige in den strijd, een zoon van Dharma of Jama, den goddelijken
rechter der dooden, zag, in Bhima, den geweldiye, een zoon van Wajoe (of Bajoe),
den machtigen god van den Storm, en in Ardjoena, den schitterende, een zoon
van den hemelheer Indra. Nakoela en Sahadewa werden tot zonen van de Aswin’s
bevorderd, tweelingzonen van Séerja, de Zon.

Toen Dhrita Rashtra zijn oudsten neef als joewarddja of troonopvolger
erkend had, dwongen de nijd en de haat zijner zonen den blinden vorst veiligheids-
halve zijn neven naar een afgelegen boschwoning, Wdrana Wata, te doen verhui-
zen, die daarna op Doer Jodhana’s last met brandstof omgeven en aan de viammen
geofferd werd. De Pandawa’s ontkwamen echter den hun toegedachten vuurdood
en trokken zich, als brahmanen vermomd, dieper in de wildernis terug.

Daar vernamen zij dat Draoepada, de koning van Péntjdla, een swajamwara
of wedstrijd voor vorstelijke kandidaten naar de hand van zijn dochter, Dracepadi,
aangekondigd had, opdat deze zich onder hen een echtgenoot harer waardig zou
kiezen.

Nog altijd als brahmanen gekleed, togen de Pandawa’s daar heen en namen
zij deel aan ’t edele spel, met het schitterende gevolg, dat ze alle mededingers, en
daaronder ook hun neven, de Kaoerawa’s overwonnen. En, evenals Siddhdrta, de
latere Boeddha, en Rama, de held der Rémdjana, spande Ardjoena den boog, dien
niemand dan hij spannen kon, en won hij daardoor, nadat hij zich bekend gemaakt
en dus ook als bevoegd huwelijkskandidaat gewettigd had, Draoepadi als bruid
voor zich en, volgens de toen gangbare zede, voor zijn vier broeders (*). Want toen
Koenti vernam dat haar zonen een grooten schat gewonnen hadden, ‘yonder dat ij
nog wist wat ze daaronder verstaan moest, beval zij hun dien schat onderling
gelijkelijk te verdeelen, en dat moederlijke bevel kon niet meer herroepen, maar
moest opgevolgd worden.

Er zijn in Hindoestan ook nu nog volksstammen, die de polyandrie onder
dezen vorm in waarde houden, en zoo was ook ’t vijfdubbele huwelijk van Draoe-
padi niet onoorbaar of ongewoon.

() Ook in de Odyssea van Homeros komt zulk een boog-wedstrijd voor, in verband ook met een bruide-
gomskeus, als Penelope, nadat Odysseus, na lange afwezigheid, als bedelaar vermomd, teruzgekeerd is, diens boog
ano haar minnaars ter hand stelt, opdat ze ‘t meesterschot, waartoe hij alleen in staat was, beproeven. Deze
overeenkomst tusschen de oud-grieksch- en oud-indische sagen is merkwaardig.

--- PAGE: 28 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.28) ---
48

In mythischen zin waren de vijf broeders trouwens éen, als inkarnaties van
verschillende verschijningsvormen van een enkele godheid.

Intusschen riep Dhrita Rashtra zijn wedergevonden neven aan zijn hof
terug, en toen verdeclde hij zijn rijk onder zijn zonen en hen, in dien zin, dat Doer
Jodhana te Hastindpoera, de olifantenstad. over Hastind, regeeren zou, en Joedhi
Shthira als vorst van ’t andere rijk te Indruprastha zou heerschen. Men vindt
dezen naam nu nog in een wijk van de tegenwoordige hoofdstad Delhi terug, en
de bouwvallen van Hastindpoera liggen 60 mijlen verder noordoostwaarts aan den
oever van de heilige Gungga.

En nu regeerde Joedhi Shthira 200 wijs en rechtvaardig, dat hij boven alle
andere vorsten in naam en aanzien steeg, en dit wekte weder zoo zeer den nijd
van zijn neven,de Kaoerawa’s, op, dat ze wederom besloten den machtige ten val
te brengen, den onoverwinnelijke te verderven.

Zij wisten hun blinden vader te bewegen de Pandawa’s te Hastindpoera
ten feest te noodigen en daar verleidden ze toen den speelzuchtigen Joedhi Shthira
tot een dobbelspel, waardoor ze hem zijn rijk, zijn bezittingen, zijn broeders en
zijn vrouw, en ten slotte ook zijn eigen vrijheid afwonnen.

Toen Draoepadi daarop, tot slavin vernederd, aan haar belagers te ont-
vluchten trachtte en door Doeh SAsana (éen der Kaoerawa’s) gegrepen en bij de
haren in de speelzaal teruggesleept werd, zwoer Bhima eenmaal diens bloed te
zullen drinken. En toen Doer Jodhana de arme vrouw daarop beleedigde door
haar met geweld op zijn ontbloote dij te trekken, zwoer de geweldige andermaal
dien ellendeling de dij te zullen vermorzelen. En hij hield woord. In den lateren
oorlog dronk hij Doeh Sasana’s hloed en stierf Doer Jodhana aan de wond, hem
door Bhima’s knots geslagen.

Maar de blinde Dhrita Rashtra gelastte zijn zonen, den Pandawa’s al ’t hun
bedriegelijk afgewonnene terug te geven en toch kon Joedhi Shthira de noodlottige
gevolgen van ’t dobbelspel niet ontgaan, want, nog eenmaal tot dobbelen overge-
haald, onder voorwaarde ditmaal, dat hij, wederom verliezend, twaalf jaren met zijn
broeders in de wildernis zou doorbrengen en ’t dertiende onbekend blijven, onder-
wierp hij zich met de zijnen en met hun trouwe vrouw aan de onvermijdelijke
straf van zijn speelzucht, en doorleefden zij twaalf jaren in ’t oerwoud en ’t der-
tiende, onbekend, in nederige betrekkingen aan ’t hof van den Koning van Wird{a.

--- PAGE: 29 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.29) ---
19

Maar toen ook dat jaar verstreken was, besloten ze, na zich aan den koning
bekend gemaakt en diens vriendschap in den krijg tegen zyn vijand gewonnen te
hebben, ook hun vijanden den oorlog aan te doen, en trokken ze, door hun
| nieuwen vriend gesteund, ten onherroepelijken strijd tegen de Kaoerawa’s, naar
hun geboorteland terug.

Krishna, de machtige awatdra van den god Wishnoe, maar die, aan beide
partijen verwant, tegen geen van beiden de wapens wilde voeren, liet aan beiden
| de keus tusschen zijn leger en zijn ongewapenden arm. Joedhi Shthira koos dit
laatste en Doer Jodhana ’t eerste, en deze keus werd een der oorzaken van zijn
lateren ondergang, terwijl de Pandawa’s Krishna’s bijstand wonnen als aller
raadgever en Ardjoena’s sdeta of wagenmenner.

--- PAGE: 30 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.30) ---
DE LAATSTE ZANGEN VAN DE MAHABHARATA.

Wanneer men de. vele duizenden tweeregelige verzen, die den grooten oorlog
dag voor dag schilderen, met de hexameters vergelijken wil, waarin Homeros
den strijd tusschen de Grieken en Trojanen bezongen heeft — ik ken beide/ gedichten
slechts uit vertalingen —, dan valt het moeilijk te zeggen welke van beide, de
Mahdbhdrata of de Ilias, als kunstwerk ’t hoogst staat. Maar nadat de oorlog der
Bharata’s gestreden is en de Kaoerawa’s voor altijd verslagen zijn en ook de
Pandawa’s bijna al hun zonen op ’t slagveld of door sluipmoord verloren hebben
—volgen in ’t indische epos nog 8 zangen, die al ’t andere naar mijn meening
in kunstwaarde overtreffen.

’t Weegeklaag der weduwen en weezen; de kroning van Joedhi Shthira als
koning van ’t rijk zijner vaderen; de luisterrijke volvoering van de rddja sdeja,
*t koningsoffer, na de landen-veroverende jacht op ’t edele offerdier, ’t opzettelijk
daartoe in vrijheid gestelde strijdros, en ’s konings verheffing tot aller vorsten
opperheer, en, verder, de vrijwillige ballingschap van den blinden Dhrita Rashtra,
die met de moeder zijner gevallen zonen en met Koenti, de moeder der oudste
Pandawa’s, naar ’t oerwoud trekt, en hun aller vuurdood in een geweldigen
boschbrand—vullen de eerstvolgende 6 zangen.

De diepe smart der overgeblevenen om ’t verlies hunner edele moeder; Joedhi
Shthira’s troonsafstand ten behoeve van den eenig overlevenden Pandawa-zoon,
Ardjoena’s kleinzoon Parikshit, en de boetreis der vijf broeders met hun trouwe
Draoepadi naar ’t Himdlaja-gebergte, en de moeite- en gevaarvolle beklimming van
den Mahdmerve, den weg ten hemel, — verheffen den voorlaatsten zang tot den

--- PAGE: 31 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.31) ---
24

schoonste van alle, waarna de laatste aller opneming in den hemel van Indra, den
swarga der goden, schildert met een stoutheid van vorm en gedachte, die later
misschien nog slechts eenmaal, door Dante in zijn Divina Comedia, geévenaard
is geworden.

Van allen, die den ontzaglijken bergtocht aanvangen, bezwijkt de éen voor, de
ander na, en Draoepadi ’t eerst. Alleen Joedhi Shthira bereikt, met nog een ander
levend wezen, een hond, ’t bijna onbereikbare einddoel.

Indra, de hemelheer, ontvangt hem en noodigt hem binnen te gaan.

»Niet zonder mijn broeders en mijn vrouw” — zegt de moede held.

»Die zijn daar reeds” — antwoordt Indra.

»Niet: zonder mijn hond”— zegt de eenzame reiziger. — »Nooit, wat mij
overkome, verlaat ik dit trouwe dier”.

Indra laat beiden binnengaan, maar Joedhi Shthira vindt er de zijnen niet,
en weigert den hemel te bewonen, dien hij met hen niet deelt.

Dan toovert Mdjd, de goddelijke verbeelding, ze hem voor, lijdende onder
de folteringen der hel, en eerst als hij zelf die met hen deelen wil, wijkt de vree-
selijke waan, en geniet hij met al zijn getrouwen de heerlijkheid van ’t eeuwige
verblijf der goden.

--- PAGE: 32 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.32) ---
T JAVAANSCHE EPOS,

De Brata Joeda gaat zoover niet, zij eindigt met den oorlog (joed@) der
Bratd’s (Bharata).

*t Javaansche epos werd oorspronkelijk in de oude kawi-taal geschreven
en later in ’t javaansch overgebracht. ’t Geldt nog altijd als een zoo heilig voor-
vaderlijk erfstuk, dat geen inlander van Midden-Java ’t luid durft lezen, want dat
zou den toorn der oude goden kunnen’ wekken zelfs over den geloovigen belijder
van »geen God dan Allah!”

Natuurlijk zijn de sanskrit-namen verbasterd en veelal vereenvoudigd, soms
ook door andere vervangen, maar onherkenbaar zijn ze niet geworden. Krishna
werd Kresna, Joedhi Shthira: Joedi Stira, Bhima: Bima of, naar een anderen
zijner vele namen: Werkoeddra, Ardjoena: Ardjoend of meestal Djanaka, Hastind-
poera werd Astind en Indraprasthu: Amarté. Droepadi is alleen de vrouw van
Joedi Stira. De Javaan kent geen polyandrie.

De meeste helden hebben vele namen, in verband met verschillende eigen-
schappen, en zoo wordt ook de oudste der Koerdwd’s, Doerjodand, in de javaansche
lakon’s veelal Soejoedéna genoemd. .

Maar nog andere helden treden daarin op, die in de oude heldendichten
niet voorkomen en daaronder, behalve enkele reuzenvorsten (*), de trouwe

() Reksdsd, boetd, dandwd enz. De Javanen kennen tusschen dezen niet veel onderscheid.

--- PAGE: 33 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.33) ---
pandkawan’s of dienaren der Pendéwa’s, ki loerah Semar met zijn beide zonen
Nala Gareng en Petroek, en Bagong. Mij is ’t nog altijd een vraag of deze soms,
onvergelijkelijke narren niet verwant zijn aan den hofnar Mdthavja in Kalidasa’s

Sjakéentala, dat machtige drama waarvan Goethe schreef:
Wilt gij de bloemen der lente, de vruchten van’t latere najaar,
Wilt gij wat boeit en verrukt, wilt gij wat sterkt en wat voedt,
Wilt gij onder éen woord hemel en aarde begrijpen,
Noem dan Sakoentala en daarmee is alles gezegd.

Ook Dr. L. SERRURIER meent overeenkomst te zien tusschen den javaanschen
nar en den indischen widdeshuka, den vertrouweling en grappenmaker der indische
| tooneelhelden (*). Maar overeenkomst, en die is niet te ontkennen, is nog geen
gemeenschap van oorsprong, en Dr. G. A. J. Hazeu bestrijdt die en tracht te
bewijzen dat onze narren javaansche scheppingen zijn uit lang vervlogen tijd (“*).
Zeker is ’t dat zij in de javaansche volksgunst zoo hoog staan, dat een wajang-
poerwa-voorstelling zonder hen ondenkbaar is.

Hun welslagen hangt echter van de kunstenaarsgaven van den dalang af
die hen ten tooneele voert, of, in de ringgit tijung, van den aanleg der spelers,
die met de rollen dezer guiten belast worden. Maar de Javaan is geboren kome-
diant, waarschijnlijk ten gevolge van de eeuwenlange verdrukking door eigen
vorsten en meerderen en, later, ook door onmenschelijke europeesche verover-
aars, die hem weerstandsvermogen hebben leeren zoeken in de kunst van zelfbe-
dwang, van zwijgen, verbergen en veinzen.

Biau2ij 93 van bovengenoemd werk.
(") Bladzij 114 en 112 van zijn bovengenoemd werk,

--- PAGE: 34 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.34) ---
DE LAKON.

Daar ’t javaansche epos niet verder gaat dan de oorlog tusschen Koer&wa’s
en Pendawa’s, spelen de lakon’s van de wajang poerwé gewoonlijk in den tijd,
die aan dien oorlog voorafgaat of waarin die strijd woedde, maar ze zijn daarbij,
althans de lakon’s fjarangan, met zeer groote dichterlijke vrijheid behandeld, hoewel
de oorspronkelijke karakters der helden getrouw gevolgd en goed volgehouden zijn.

Zoo ook de lakon Pregiwé, zoowel de oude, die in 1846, dus ruim een
halve eeuw geleden, door ’t Bataviaasch Genootschap naar een Sala’sch handschrift
is uitgegeven, als de nieuwe of nieuwste, die voor de opvoering van dit jaar door
pangeran Soerjé Mataram bewerkt is geworden.

Van die bewerking gaf ik, naar ’t eigen handschrift van den prins-regisseur,
een zakelijk juiste vertaling, tooneel véér tooneel, in de oorspronkelijke volgorde,
— ten behoeve van de vele, geen javaansch kennende europeesche genoodigden
van den Sultan, om hen in staat te stellen alle tooneelen te volgen en de han-
delingen te herkennen en te begrijpen.

Voor ’t onderhavige boekwerk verkoos ik den beter leesbaren vorm van een
doorloopend verhaal, en aan de welwillendheid van Z. H. den Sultan dank ik het
dat ik daarvoor ’t authentieke, door den dalang gedurende de voorstelling gelezen,
net-handschrift heb kunnen raadplegen, dat zuiverder en vollediger is dan ’t eerst
door mij gevolgde klad (°).

(*) Dat authentieke Handschrift hoop ik later ook in ’t javaansch te mogen uitgeven. ,

--- PAGE: 35 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.35) ---
DE DJANT@RAN.

Als alle andere lakon’s in den Kraton vangt ook de lakon Pregiwé aan met
een door den dalang luid voorgelezen inleiding (djanteran), waarbij’t booze invloe-
den werende wierook- en vruchtenoffer (sadjen) niet ontbreekt. Dat offer kan
men naast den dalang geplaatst zien.

Na een breedsprakige aanroeping der oude goden, met name Brahméa,
Goeroe (Sjiwa) en Wisnoe (Wishnoe), volgt een opsomming van de namen en
titels van Z. H. den Sultan, en van de aanleiding tot de wajangvoorstelling, en
daarna, als altijd, een schildering van de heerlijkheid van ’t oude rijk van Dward
Wati. Er is nergens ter wereld iets,dat daarmede vergeleken kan worden. Déar
heerschte de grootste welvaart en woonde een gelukkig en tevreden volk. ’t Lag
niet ver van zee en had een goede niet te diepe reede. Er was overvioed van water.
De landbouw gedijde en bloeide, ’t voedsel was er goedkoop en overvloedig, de
kooplieden maakten goede winsten en allen, groot en klein, leefden er in vrede
en voorspoed.

Vee en gevogelte liep er vrij rond, want dieven en roovers waren er onbekend.

Geen vorst ter wereld is aan den koning van Dw&ra Wati gelijk.

Hij wordt door alle menschen geéerd, door de goden bemind, door Soerja
(de Zon) en Tjandré (de Maan) gezegend.

Geen mensch is zoo geéerd en geliefd door de menschen als de vorst van
Dwari Wati. Zijn kennis is groot en verheven; hij is een genadig vorst, den armen
ten zegen. Elken dag spijst en laaft hij onnoemelijk velen, onderricht hij de onwe-
tenden en beschenkt hij al wie door den oorlog geleden heeft. Wie door onkunde
falen, vergeeft hij. Alle onderdanen wil hij verstandig zien. Hij is als een god,

--- PAGE: 36 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.36) ---
26

zoo wijs en goed, en, door sungjang Oti Pati geliefd (*), wordt hij door widédari’s
(hemelnimfen) bewaakt en boven alle andere vorsten door de goden begunstigd.

Dan worden zijn namen genoemd en verklaard, waarvan wij alleen die van
maharadja batara Kresna (d. i. de groote koning en god Kresna, de awatéra van
Wishnoe) noemen. ,

Als een stad in onrust of onspoed verkeert, dan gaat Kresnaé er heen om
vrede te stichten, en als later de oorlog der Brata’s uitbreekt, is hij den Pen-
dawa’s ten zegen. Hij wordt praboe Tjakré Mani genoemd omdat hij den ¢jakra
(de werpschijf van Wishnoe) voert, die alle moeilijkheden regelt, en praboe
Padma Naba, omdat hij de bloem Widjaja Koesoemdé bezit, die hem de macht
geeft een doode te doen herleven. Hij is machtiger dan de hemel en

is helderder dan de zon. Vele vorsten onderwerpen zich aan hem uit vrijen wil;
van ver en nabij huldigen ze hem elk jaar.

Zoo leven nu ook de Koerawi’s en de Pendawa’s in vrede en heerscht
Soejoedina in Astind, terwijl Joedi Stira in Amurta regeert (**).

Kresna’s oudere broeder, Balaé Dewd (in de Mahabharata ook Bala Rama
genoemd en een oudere awatdra van denzelfden god), is vorst van Madoerda,
maar een vriend en tijdelijk de gast van praboe Soejoedana van Astin.

Praboe Kresna heeft bij zijn eerste gemalin, ratue Djemba Wati, twee doch-
ters, de dewi’s Siti Senduri en Titi Sari. De eerste is reeds verloofd met raden
Ongka Widjaj4, den oudsten zoon van den derden der Pendawa-broeders, raden
Djanaka, en diens vrouw, dewi Ward Sembadra, een zuster van praboe Kresna.

Maar een verloving is nog geen huwelijk, en zoo belet ook deze verloving
niet dat nog anderen dan de gelukkige Pendawa-zoon de beeldschoone prinses tot
vrouw begeeren. Zoo ook de zoon en erfprins van praboe Soejoedéna, den Koer&wi-
vorst van Astin en van diens gemalin, ratoe Banve Wati, de laaghartige en dus
onedele raden Leksmén@. En als deze koerawa-zoon zijn zinnen eenmaal op iets

() Batdrd Goeroe of Siwd als leeraar, goeroe.

(") De Javanen schrijren meestal praboe ngastind, pr. myamartd, patih ngawonggd, enz., dat een verkorte
samentrekking van den naam van ‘t rijk of de stad en ‘t voorzetsel ing is. Zoo ook: Soeltan ngajogjékartd,
of te Jozjkart met tusschenvoeging van een a, evenals in Sendpati ingaldgd, veldheer in den oorlog (ldgd),
Gén der titels van den Sultan, Men imag dus wel regen: het rijk Ngajogjdkartd, maar niet: "t
van Ngajogj@kart® wat een pleonasme zou zijn. Dat men in mijn, door ‘t Koninklijk Instituut uitgegeven plaat-
werk: vde Garébig’s te Ngajoyjdkartd op elke bladzij anders leest dan ik geschreven had, is "t gevolg van een
welgemeende, maar niettemnin foutieve verandering van den korrektor in Nederland.

--- PAGE: 37 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.37) ---
27

gezet heeft, dan meent hij daarop ook boven alle anderen recht te hebben, en
eischt dat ieder, die hem in den weg komt, voor hem wijkt.

Dat Siti Sendari dus reeds aan een ander toegezegd is, kan voor hem geen
bezwaar zijn, en daarom heeft hij zijn wenschen dan ook aan zijn vader mede-
gedeeld en dien gebeden de begeerde maagd voor hem ten huwelijk te doen vragen.

De Koer&wa-vorst is van dezelfde meening als zijn dierbare stamhouder,
en nu is op zijn verzoek praboe Bala Dewa naar Dwaré Wati getogen, om ’t veree-
rend aanzoek aan diens jongeren broeder over te brengen.

Praboe Kresna heett echter in die eer niet veel zin en houdt liever ’t eens aan
Djanaka, den Saérija-~Pendawé,den viiend en gunsteling, gegeven woord. Zijn volk
is druk in de weer de omgeving van den kraton te versieren, en de pasanggrahan’s
(tijdelijke woningen) voor de gasten, die aan de feestelijke huwelijksviering zullen
deelnemen, gereed te maken.

(De bizonderheden, door den dalang voorgelezen, moet ik overslaan om mijn
boek niet te groot en te kostbaar te doen worden.)

De vorst vergadert al zijn grooten op den siti inggil (’t hooge terras buiten
den kedaton aan den alwn-alen) om zich heen, om de wijze te bespreken waarop
men ’t bruidspaar huldigen zal.

Daar zijn de patih (rijksbestuurder) Ueddwé, ’s vorsten zoon en erfprins,
raden Sombd, diens broeder, raden Sentjaka, Kresna’s zwager, raden arja Sentjaki
van Garbé Hoetji, en de boepati nujaké van Wresni Wirandaka, toemenggeng
Droewa Djaja.

De alcn-alen is vol volk en saluutschoten knallen als de vorst den siti
inggil betreedt, door zijn troepen, zijn met zwaard en schild, met boog en pijlen
gewapende lijfwacht, en zijn panékawan’s omstuwd.

Praboe Kresni heeft zich op zijn gouden dampar, met een goudgeboord
fluweelen kussen, dat met geurige bloemen bestrooid is, nedergezet. In twee rijen
hebben de schoone jonge draagsters der rijkssieraden en de keparak’s of dienaressen
met de waardigheidsteekens (vepatjaré en ampilan) zich achter hem geschaard.

Hij zelf gelijkt een god, zvo luisterijk dat men hem nauwlijks kan aanzien
zonder de verblinde oogen te sluiten.

Kleeding en tooi worden uitvoerig beschreven.

Nu komt er leven onder ’t volk op den alcn-aloen. Een groep menschen

4

--- PAGE: 38 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.38) ---
28

dringt door de menigte heen. ’t Is praboe Bala Dew met zijn gevolg van
Astina, en hij komt zijn jongeren broeder bezoeken.

’t Spel van den gamélan, dat telkens gewijzigd en in den tekst aangegeven
wordt, laat ik rusten. Tempo en kracht van toon en melodie zijn in overeenstem-
ming met de afwissselende gegevens. Als de dalang alleen aan ’t woord is klinkt
het liefelijk en zacht en hebben gambang en gender den hoofdtoon (°).

Bala Dew is verwonderd over den toeloop van volk en denkt aan een
huwelijk van éen van Kresna’s, kinderen. Gelukkig komt hij dus nog juist bij tijds
om Siti Sendari voor Soejoeddni’s zoon tot vrouw te vragen.

Kresna is verbaasd zijn ouderen broeder als iemand die vertoornd is te zien
verschijnen en vraagt zich af wat Bala Dewé komt doen.

Maar véor dat iemand gesproken heeft komen twee boetd’s binnendringen,
de oude voedster van den reuzenvorst van Giri Moekaé, emban Soeré Dewi, en
haar geleider, de reus Genging Tjeloering.

Intusschen zijn de wajangspelers opgetreden en is ’t eigenlijke tooneelspel
zelf aangevangen. leder, die optreedt of heengaat, hurkt of zit eerst in ’t zand
neer (dodok en sila), om den Sultan onderdanig te huldigen door de samengevouwen
handen véor ’t aangezicht op te heffen (njembah).

Van nu af houdt ’tdansspel gelijken tred met de voordracht van den dalang.

() Zie mijn, door de Koninklijke Akademie in 189) uitgegeven, studie: »De Giimlan te Jogjdkartd.”

--- PAGE: 39 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.39) ---


--- PAGE: 40 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.40) ---


--- PAGE: 41 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.41) ---
HET WAJANGSPEL

De beide boeté’s buigen zich diep voor den vorst van Dwar’ Wati, wiens
luister hen verblindt. Bala Dewa ziet hen verstoord aan en ook Krésn& is door |
hun ongemanierd binnendringen geérgerd en vraagt wie zij zijn en wat zij willen. |

Soeré Dewi zegt nu dat haar vorst, praboe Kalé Doergangsd, haar gezon-
den heeft om dewi Siti Sendari ten huwelijk te vragen, en Kresn& antwoordt
haar, verontwaardigd, op boozen toon, wat Balé Dew& wederom geruststelt.

Maar voordat men verder spreken kan, komt de vogelgezant van den de-
monen-vorst van Singgela uit het luchtruim neerdalen. Garoega Jeks@, de vorst
van de aan praboe Désé Lengkara onderworpen dieren der wildernis. Ook hij
is bedwelmd door Kresna’s luister en dreigt te bezwijmen van ontroering. Hij
begrijpt hoe machtig de vorst van Dw&ra Wati zijn moet en hoe andere koningen
hem vreezen en zich aan hem onderwerpen, als aan een gunsteling der goden,
door batér& Goeroe bemind. :

Kresn& vraagt wat die vogel, ziek en bevreesd als hij schijnt, wil. Bala Dew&
is even nieuwsgierig.

Garoed& Jeks& zegt wie hem gezonden heeft en vraagt dewi Siti Sendari
voor zijn vorst ten huwelijk. (Zie plaat 1.)

Bala Dew& maakt zich erg boos en dreigt den afgezant van Singgelé met
oorlog.

Kresna, eerst een weinig verlegen, bedenkt zich niet lang. Hij is een vrede-
lievend koning, die liefst met allen, zelfs met de reuzen, in vriendschap leeft, en
hij besluit dat hij een sajembard toe zal staan, waarbij alle mededingers naar de

a |

--- PAGE: 42 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.42) ---
30

hand van zijn dochter hun geluk kunnen beproeven. Maar daarbij eischt hij dat de
overwinnaar twee bruidsmeisjes van goede geboorte en gelijke schoonheid zal mee-
brengen, die tweeling-dochters moeten zijn van éen vader en éene moeder (*). Na-
tuurlijk meent de groote koning dat zulk een tweelingpaar niet spoedig gevonden
zal worden, en hij daardoor al vast tijd gewonnen heeft.

De drie gezanten vertrekken om Kresni’s beslissing aan hun lastgevers over
te brengen. En nu zendt de vorst zijn zoon Sombi met diens oom Sentjaki naar
Amart& om daar ’t gebeurde mede te deelen en aan Djanaka tevens een raadsel
op te geven, van een blud zonder schrift, waarvan hij vertrouwt dat de satrijé
van Madoe Kéard, Ardjoena, de oplossing wel vinden zal.

De arme dewi! Haar meening wordt niet gevraagd. Als haar vader straks
in den kedaton terugkeert, vertelt hij aan haar moeder, ratoe Djemba Wati, en
zijn andere vrouwen, de ratoe’s Setj@ Boma en Roekmini, die door ’s vorsten
ongewoon lang uitblijven reeds begrepen hadden dat er iets bizonders gebeurd
moet zijn, wat daar buiten verhandeld is, en daaraan heeft men zich te houden.
*t Woord van een vorst als Kresna is onherroepelijk.

Dewi Siti Sendari echter, die met haar zuster ’t verhaal mede aangehoord
heeft, is geenszins bereid haar eersten rechtmatigen verloofde zoo maar dadelijk,
zonder reden, op te geven, en een ander, die haar minder aanstaat, als echt-
genoot aan te nemen, en schreiend stort zij haar hart voor haar moeder uit, die
ten wille van haar kind tot medelijden en tranen bewogen wordt.

*t Zou ons alweder te ver doen afdwalen, als we uitvoerig, volgens ’t hand-
schrift, de groote schoonheid der beide dochters van Kresn& wilden beschrijven.
Daarin geeft de wajangdichter onze romanschrijvers niets toe. Genoeg, onder
meer, dat hun tanden zoo verblindend fraai zijn, dat de prinsessen de prachtige

() In de oude Iakon eischt Kr¥sn& 100 patah’s binnen 40 dagen. De nieuwe lezing klopt beter met de
Geschiedenis van de beide rusters Pérgiwd en Pérgiwati.

--- PAGE: 43 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.43) ---
34

lippen gesloten houden om de mannen niet wanhopig te doen worden van verliefdheid
en begeerte (‘).

Siti Sendari heeft een boozen droom gehad, die haar bezorgdheid wekt en
ongeluk doet vreezen. ’t Is haar aan te zien, maar ’t schaadt haar schoonheid niet.
Integendeel, *t verhoogt haar onbeschrijfelijk indrukwekkende liefelijkheid. Ze
begrijpt nu wat haar droom beteekent.

Praboe Krésn& is ook niet zonder bezorgdheid, want hij zondert zich af
in stille overdenking, en de rook van zijn wierookoffer stijgt ten hemel. waar die

goden en widadari’s opschrikt.

Buiten den kedaton wordt de zaak door. Kresna’s zonen en rijksgrooten
besproken. Ook Somba en Sentjak& zijn met hun zuster begaan.

Bala Dew heeft zijn patih, Pragota, én zijn zoon, raden Wisdfa, gelast de
gezanten van Giri Moeka te vervolgen, en zoo is de patih eerst met Gending
Tjeloering slaags geraakt en door dezen buiten gevecht gesteld, maar de boeté
daarna door den raden verslagen geworden en op de vlucht gedreven.

Geen van de drie vorsten, van Astin&, van Giri Moek& of van Singgela,
neemt het antwoord van Kresn& euvel op. Geen hunner twijfelt aan eigen meer-
derheid boven alle mededingers en de eisch, betreffende de twee bruidsmeisjes,
schijnt’ hun niet te zwaar. Die zijn immers voor zulke machtige protentaten als
zij zijn, wel te vinden. Men zendt eenvoudig zijn speurlieden er op uit en .. .

de bruid is gewonnen!

Praboe Soejoedana bespreekt het geval met zijn vrienden. De audientie te
zijnen hove wordt al even uitvoerig door den dalang beschreven als iedere andere,
maar wij houden ons aan wat de vertooning ons te zien gaf. Daar zijn om

(() erst véor 't huwelijk worden de tanden xwart gemaakt.

--- PAGE: 44 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.44) ---
32°

’s vorsten troon zijn broeders en vrienden verzameld. Zijn zoon en erfprins, Leksmand,
zit nabij hem. De priester, pandifé of resi Doernd, de adipati van ’t landschap
Awonggd, raden Karné (°), de rijksbestuurder, arji Sangkoeni, oom van de
Koer&wa’s, ’s vorsten zwager, raden Boeri Srdwd, en zijn broeders Doer Sasdna,
Doer Djaj4 en Doer Moeké worden afzonderlijk genoemd.

De bespreking heeft tengevolge dat praboe Soejoedan& zijn broeder Doer
Sasin& met den patih en Doerna’s zoon, raden Wdangsd Tamé, op de meisjesjacht
uitzendt (**).

Praboe Kala Doergangsd@, de reuzenvorst van Giri Moek&, wiens hofstaat
we daarna te zien krijgen, troont tegenover zijn reuzen, allen door dierlijke maskers
gekenmerkt, en zijn beide leenmannen, praboe Pantjad Jand van Giri Rodré en
praboe Gerd@ Biswéré van Noesa ‘Barong,. tusschen welken de rijksbestuurder
patih Gerdé Bajoe gezeten is. De beide leenmannen zitten als vorsten, zij ’t ook
van leenrijken, op troonzetels, een weinig kleiner en minder rijk dan de dampar
van hun leenheer achter wien een stoet van kreupelen en mismaakten en dwergen
(setanan) als ampilandragers en dienaren nederzitten. (Zie plaat 11.)

Onmiddellijk véor den vorst zijn twee gebajan’s, geweldige reuzen, gezeten,
die als spionnen dienst doen, terwijl twee lijfdienaren hem als p&nikawan’s
vergezellen.

Als praboe Kalé Doergangs& de beslissing van Kresn& vernomen heeft, gelast
hij zijn beide gezanten, maar nu met nog vier andere reuzen, de bruidsmeisjes
te gaan zoeken. Maar tevens beveelt hij den beiden spionnen naar Dwér& Wati
te sluipen om zijn lieve bruid al vast heimelijk te ontvoeren, doch als zij haar
niet kunnen bemachtigen, moeten zij haar jongere zuster Titi Sari maar mee-
brengen. En ten slotte zendt hij den patih Gerdi Bajoe met de beide radja’s
Pantjad Jan&é en Gerda Biswér& vooruit naar de grens van ’t rijk van zijn aan-
staanden schoonvader, waarheen hijzelf hen spoedig volgen zal.

De reuzenvorst wordt door den dalang wederom uitvoerig beschreven als
een monster, welks ademhaling als de storm loeit, welks niezen den bliksem

() Een véorzoon van Koent!, de moeder der P¥ngwA’s, bij den Zonnegod Soerjf. Hi} is dus een half-
broeder van de PUngAwa's maar kiest partij voor de Koer&wi’s en kan ten slotte alleen door DjanfikA over-
wonnen worden.

(") Wangs& Tam& is de zoon van een hemelnimf, die, in de gestalte van een paard, door zijn vader
bereden werd, Hij is met paardemanen geboren.

--- PAGE: 45 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.45) ---


--- PAGE: 46 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.46) ---


--- PAGE: 47 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.47) ---
33

gelijkt en welks stem als de donder raast. En zulk een wezen begeert de tee-
dere Kresni-dochter tot vrouw! Dat kunnen de goden niet gedogen. Een
droom heeft hem op Siti Sendari doen verlieven. Moge de werkelijkheid hem
ontnuchteren.

En praboe Désd Lengkéra van Singgelé? Ook hem wijdt de dalang menig
woord. Hij is de zoon van Dasd Wikrdma en de kleinzoon van Dasé Moeka den
reksdsa-vorst van Lengka (Seilon, ’t eiland der Singgaleezen). Hij is nog zeer jong
en zijn jongere zuster, dewi Soepraba Wati, heerscht als ratoe over ’t aangrenzende
rijkje van Simbar Menjéra, welks hoofdplaats slechts drie dagreizen van Singgela-
poera verwijderd ligt. Haar patih’s zijn dewi Soeré Dewati en de vogelkoning
Garoed& Jeksa. Beiden, Dasa Lengkara en zijn zuster, zijn sterk in boeteoefening
(tapa) en daardoor in bovennatuurlijke macht, en als reksisi’s hebben zij, evenals
goden en reuzen, ’t vermogen om door ’t luchtruim te vliegen. De demon is eigenaar
van den geduchten pijl, kjai Wimdnd Sara, hem door een machtigen askeet van
den berg Reks4 Moeka geschonken.

Hij en zijn demonen dragen geen maskers, als de boeta’s van Giri Moeka,
maar in zijn kleeding onderscheidt de vorst zich door een fluweelen kofang pra-
djoeritan (een wapenrok zonder mouwen) en een djamang of diadeem, die den
arend van Wishnoe, Garoedé, voorstelt.

Ook hij heeft Siti Sendari slechts in een droom gezien, maar hij is niette-
min zoo deerlijk verliefd geworden, dat hij zich aanstelt als een dwaas, en dansend
aan zijn hartstocht lucht geeft. Zijn beide bloedverwante leenmannen, de radja’s
Désé Goepita en Djaja Paroesd, en zijn patih, Dasé Kendrd, trachten hem te kal-
meeren en te betogen dat zulk een wijze van doen hem niet past. Nu, dat vat hij
dan ook wel, maar als dan zijn gezant, de vogelkoning Garoed& Jeksi, van Dwara
Wati terugkomt en hem: vorst Kresni’s antwoord op ’t huwelijksaanzoek over-
brengt, dan wint hij zich weder tot dolzinnige dwaasheid op en beveelt hij den
patih alles voor de afreis in gereedheid te brengen, en den vogelgezant, de woud-
dieren te verzamelen, om hem naar de grens van Dwari Wati vooruit te reizen,
waarheen hijzelf hen later volgen zal.

Maar de tweeling-patah’s zijn nog niet gevonden en de sajembir& is nog
niet gewonnen, en daar nu ’t zekere altijd boven ’t onzekere te verkiezen is, ge-

--- PAGE: 48 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.48) ---
34 -

last ook hij zijn spionnen naar Kresni’s hofstad te ijlen en in den kedaton door
te dringen en de hemelsche bruid voor hem te schaken.

Intusschen hebben raden Sombé en zijn oom, raden arji Sentjaki, de hun door
praboe Kresna opgedragen boodschap overgebracht en te Madoe Kari aan de Pen-
dawa’s medegedeeld al wat te Dwara Wati gebeurd is, en dus ook dat het huwelijk
van Siti Sendari met Ongké Widjaja vooreerst nog niet kan doorgaan, nu de voor-
genomen sajembira en de daartoe gestelde eisch betreffende de twee tweeling-bruids-
juffers zullen moeten uitwijzen wie van de mededingers met de dewi huwen al.

Zij zelf heeft echter verklaard, en ook dit wordt door Somba aan Djanakaé mede-
gedeeld, dat zij niet met Leksmani huwen wil en ook nooit de vrouw van iemand
anders, wie ook, worden zal, wanneer niet »oom” Djanaka haar tooit als bruid. (*)

*t Raadsel van den onbeschreven brief, welks inhoud de satrija wel zal
kunnen invullen, moge hem intusschen omtrent den afloop geruststellen.

Maar Djaniké en Ongk& Widjajaé nemen de zaak zoo licht niet op. In zijn
drift gelast de vader zijn patih, Réta, alle voor de huwelijksvicring gemaakte
dekoraties weder af te breken, en de teleurgestelde zoon vertrekt heimelijk, zonder
dat men weet waarheen hij gegaan is. En dit wekt, al waren zelfmoorden als
van Goethe’s Werther toen nog niet in de mode, wel cenige ongerustheid.

Gelukkig zijn de pandkawan’s ki loerah Semar en zijn zonen Nala Gareng
en Pelrock met Bagong hem gevolgd, en beveelt praboe Joedi Stiri zijn neef
Gafoet. Katja, Werkoedara’s zoon, met Ongka Widjaja’s jongeren broeder, raden
bambany Svemitra, den vermiste op te sporen en terug te brengen (‘*).

Nu worden we naar de in ’t gebergte gelegen pertapan of kluizenaars-
woning Tjendané Sepilar verplaatst en vinden daar den begawan Sidik Wetjand

() In strijd met den adat, die niet toelaat, dat bruiden door mannen gekleed en getooid worden.

(*) Gatoet Kaj is de zoon van een rakshast of reuzin: Hidimbd, (in de javaanscne gedichten. Arimbi),
wier vawer, na den op last van Deer Jodhana gestichten brand van de boschwoning, Bhima sangevallen had,
maar door dezen gedood werd, waarna hij de dochter huwde, Aan die moeder dankt de zooa ‘t vermogen van
te vliegen.

--- PAGE: 49 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.49) ---
met zijn dochter: endang Soemarsih en haar tweeling-dochters, de endang’s Pre-
giwa en Pregiwati, omgeven van enkele keparak’s of dienaressen en van alle aan
de pertapan verbonden tjantrik’s of dienende leerlingen.

De beide meisjes zijn sedert eenigen tijd bedroefd, omdat ze hun vader
niet kennen, en weenend vragen ze nu aan hun grootvader wie die vader is
en waar hij leeft. En de oude man, die sedert lang begrijpt dat hij zijn kleindoch-
ters niet meer als kleine kinderen behandelen kan en met een zoeten pisang
tevreden stellen, vertelt hun, na eenige aarzeling, dat hun vader een edelman is,
de satrija Djanaka van Madoekéra.

Nu zijn de meisjes zeer verheugd en vragen zij verlot om naar Madoe
har’ te gaan en hun vader te begroeten. Wel verzet hun moeder zich schreiend
tegen hun vertrek, maar de grootvader meent dat het verlangen der meisjes even
billijk als natuurlijk is en dus bevredigd moet worden, maar veiligheidshalve
geeft hij hun den ouden tjantrik Dénd L¥ka mede als gids.

De rol van dezen man is één en al cen echt komische klucht. Ondanks zijn
hoogen leeftijd heeft de grijskop de stoutheid gehad zich op de beide erg mooie
meisjes te verlieven, en nu hoopt hij ook beiden voor zich te kunnen winnen, en
verkeeldt hij zich zelfs dat de satrija Djanaké op hém als schoonzoon trotsch zal zijn !
’t Spijt hem alleen, dat zijn kleederen vuil zijn en hij zijn haren niet gekamd en
zijn tanden niet eerst mooi zwart gemaakt heeft, en zijn huid niet met boreh heeft
kunnen zalven!

Intusschen zijn zij op reis getogen en de wildernis ingegaan. Als de vogels
konden spreken, zouden ze elkander vermaand hebben om de beide aanzienlijke
poetri’s, de kleindochters van den vromen kluizenaar, den weg te effenen. Ze pluk-
ken vruchten en leggen die op hun pad neer. De bloemen openen zich, de boo-
men buigen hun takken omlaag om hen te huldigen, en de beide zusters verstaan
die taal en hun gemoed is van dankbaarheid vervuld.

Ze gevoelen zich uiterst gelukkig, nu ze hun vader zullen zien en hem
hun kinderlijke liefde wijden.

Maar de ongewone voetreis vermoeit hen, en ze houden halt om een poos
te rusten.

Dat is yuist wat de oude gek, die hen dienen moet, verlangt. Hij ontziet

--- PAGE: 50 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.50) ---
36

zich niet hun te bekennen wat er in hem omgaat en wat hij hoopt en begeert,
en hij wordt zoo lastig, dat de verschrikte en beangstigde zusjes al spoedig weer
opstaan om hun weg te vervolgen. Eindelijk zijn ze echter zoo afgemat, dat ze
nogmaals stilhouden en zich op den grond nederzetten. Dand Loké wordt evenwel
niet wijzer maar dringt nog sterker op de vervulling van zijn wenschen aan, tot
dat de slaap hem overmant en de beide endang’s hem ontvluchten om zonder
hem verder te gaan.

Als dan de ontrouwe geleider wederom wakker wordt, bemerkt hij dat hij
aan den rand van een vijver ligt, en krijgt hij grooten lust om een bad te nemen
en zijn kleederen te wasschen. Maar nauwelijks meent hij zich onder te dompelen,
of ’t water is verdwenen, en ongereinigd besluit hij de meisjes weder te volgen.

Tusschen den wil en de daad is echter altijd nog tijd genoeg voor veran-
dering, en zoo gaat het ook hem, want hij wordt weder zoo slaperig, dat hij zich
tegen een kesambi-boom nederzet om een oogenblik te snurken. Doch nu breekt
er een tak van den boom en valt hem die op den nek, en dat jaagt hem weer
verschrikt overeind en den weg op, de meisjes achterna.

Niet ver van de plaats waar dit gebeurt zijn de patih van Astind en de
raden’s Doersisiné en Wongsi Tam& met nog andere Koerdw4’s onder weg om
hun bruidsjuffers te zoeken, als Djaja Wika{a hun zeggen komt, dat daar juist
twee mooie meisjes, door een tjantrik gevolgd, voorbij gegaan zijn.

Dat treft nu zooveel te beter, daar al ’t desavolk voor deze, ondanks de verma-
ningen van den patih, wild optredende woestelingen de bosschen ingevlucht zijn.

De beide zusters waren intusschen door Dand Loké ingehaald en hadden zich,
meer en meer vermoeid, in ’t kreupelhout teruggetrokken om wat uit te rusten.
Hun dwaze dienaar kan al weder niet nalaten van de gelegenheid een goed gebruik
te maken, en nu heeft hij zijn bovenkleed als een sprei op den grond gelegd en zijn
reiszak als een kussen daarop gerold en zoo een rustbed gemaakt, groot genoeg
voor hun drieén. Maar de meisjes willen daarvan tot zijn ergernis niets weten.

--- PAGE: 51 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.51) ---
37

Doch nu hooren zij luide stemmen, en verschrikt vragen zij hun gids, wat
dat wezen kan.

Misschien wel roovérs, die op voorbijgangers loeren, meent hij, en nu
worden de arme zusters zoo bang, dat ze hem smeeken hen toch uit den nood
te helpen.

Dat is nu echter juist een goede gelegenheid voor den verliefden dwaas om
er van gebruik te maken in zijn voordeel, en bij beweert dat het voldoen aan
hun verzoek veel te gevaarlijk is en zijn leven wel er mede gemoeid kan zn. Hij
wil dus geen hulp beloven tenzij beiden hem voor hun man willen uitgeven en
zich als zoodanig gedragen.

Noodgedwongen stemmen de arme meisjes daarin toe, en nu zegt de tjan-
trik hun, dat zij hem kakang mas kenfol nganten moeten noemen en hem met
boreh zalven (*). En zoodra dat gedaan is, zet hij zich tusschen hen beiden neer
om af te wachten wat er komen zal.

Daarop verschijnt eerst de Koeraw& Soerté Joeda, en deze eischt de beide
patah’s op. De tjantrik weigert, en nu volgt er een gevecht, dat op de viucht
van den Koerawé uitloopt.

Doch nu valt Doersasina den tjantrik aan en doodt hem. Onderwijl zijn de
arme zusters, erg verschrikt, op den loop gegaan en stuiten zij op Wika(a Bala
en eindelijk ook nog op Doersisin& zelf, die hen zoo na komt dat hij hen haast
grijpen kan; maar de arme vluchtelingen, die, om harder te kunnen loopen, hun
gordels (sampoer) al vaster hadden aangehaald, en den dood reeds niet meer
meenden te kunnen ontgaan, smeekten de goden om hulp en . . . de goden ont-
fermden zich over hen. Onverwacht gleden ze in hun loop in een ravijn af, en
ongedeerd kwamen ze op ’t zachte, met lotusbloemen getooide, grasbed van den
bodem terecht, waar ze zich, luid schreiend, op een steen nedervleiden, niet we-
tend hoe ze zich verder zouden redden.

(*) Kakang mas is letterlijk: gouden (oudere) broeder. Zoo noemen alle javaansche edelvrouwen hun man-
nen, Kentol is een niet-adellijke of ambtelijke eeretitel, die meer en meer in onbruik geraakt. En nganten of voluit:
penganten beteckent bruid en bruidegom en jonggehuwde.

Boreh is een geel huidsmeersel, waarmede bruiden en bruigoms getooid worden.

--- PAGE: 52 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.52) ---
38

Op zijn tocht naar de wildernis is Ongka Widjajé met zijn pandkawan’s juist
in de nabijheid van dat ravijn gekomen, als de meisjes daar een wijkplaats
gevonden hebben, en hun hulpgeschrei gehoord wordt.

Ongké Widjija vraagt wat dat is, en dan gaan allen op ’t geluid van de
vrouwenstemmen af en weldra zijn zij de verdwaalde schoonen genaderd, die nict
weten of de nieuwe bezoekers nieuwe vervolgers zijn of vrienden, die hen uit
den nood zullen helpen. Hoe zullen ze ook dezen echter ontvluchten, wanneer zij
even als de anderen van Astinié komen om hen te overweldigen?

*t Komt echter anders en beter uit. Zoodra Ongka Widjajé gezien heeft,
wie hij voor zich heeft, begint hij zijn kleeding en zijn toilet in orde te brengen,
die op zijn tocht in de wildernis wel wat geleden hebben, en dan nadert hij hen
en vraagt hun wie zij zijn en van waar zij komen.

Natuurlijk antwoorden ze hem dat ze van Tjendénd Sepilar komen, waar
hun moeder, endang Soemarsih, bij hun grootvader, begawan Sidik Wetjina,
inwoont, en dat ze op weg zijn naar Madoe Kari om hun vader, den satrija
Djanaka, te bezoeken.

Ongkaé Widjaja is door dit nieuws zeer getroffen en vraagt aan Semar, of
dat alles waar kan zijn, en de trouwe dienaar van zijn vader herinnert zich nu
dat hij dien, jaren geleden, naar Tjendana Sepilar vergezeld heeft en dat de satrij&
daar toen werkelijk met endang Soemarsih gehuwd is.

Dat Ongk& Widjaja zijn nieuwe lieve zusters daarop als een broeder om-
armt, spreekt van zelf, en dan vraagt hij hun hoe zij in dit ravijn verdwaald zijn
geraakt, en vertellen zij hem van hun reis onder geleide van den tjantrik, van
hun ontmoeting met de roovers van Astina, van den dood van hun gids en hun
vlucht, en van hun ontkomen aan de handen hunner vervolgers door hun geluk-
kigen val in ’t ravijn.

Hun broeder toont zich onmiddellijk bereid zijn aanvallige zusters naar Ma-
doe Karé te brengenen aan hun vader over te geven, en spoedig zijn zij allen we-
der op weg naar huis. Alle zorgen zijn vergeten, alle smarten geleden!

Na eenigen tijd geloopen te hebben komen ze op een kruisweg en houden
er halt. Maar nu hooren ze andermaal luid roepende stemmen. Op nieuw zijn
er vervolgers van Astina in aantocht. Weldra verschijnt Tjaroe Tjitré om de beide
patah’s op te vorderen. Maar de broeder is een beter en machtiger beschermer

--- PAGE: 53 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.53) ---
39

dan de dwaze oude dienaar. Ongki Widjajé valt den Koeriwa woedend aan en
doet hem met een gevoelige les afdruipen.

Doch een andere Koeriwa, Tjitré Darmé, treedt op in zijn plaats, maar . . .
ook van den anderen kant komt er hulp opdagen in Ongk& Widjaja’s jongeren
broeder. Soemitré, die hem immers met Gatoet Katja nagezonden was om hem op te
sporen en naar huis terug te voeren. Hijis’tnu, die den Koer&wa in den weg treedt
en zoo goed weet te behandelen dat de roover beschaamd op den loop gaat (’).

Intusschen heeft ook Gafoet Katj@ van boven uit ’t luchtruim de vechten-
den beneden zich ontwaard. Wanneer hij opvliegt wijken de wolken voor hem
uiteen en hij is een even geweldig strijder als hij een stout vlieger is. Met onge-
wapende handen rukt hij een vijand ’t hoofd van den romp, en daaraan dankt
hij den bijnaam van Pefotan.

Hij valt op Wéangsd Témé aan, die de verslagenen komt vervangen en
ontwapent en bedwelmt hem met een vuistslag (**).

Doersaséné neemt zijn plaats in en trekt zijn keris. SoemitrA stelt zich
tegenover hem, en brengt hem cen vuiststomp toe voordat de KoerawA hem heeft
kunnen treffen. Ook deze ondervindt dat de Pendéwi-zonen hem te machtig zijn,
en de verslagenen trekken af.

Na een kort beraad gaan Ongk& Widjajé en Soemitré met hun zusters en
hun gevolg weder op weg, terwijl Gatoet Katja hen door ’t luchtruim volgt. De
liefelijke verschijning van zijn nicht Pregiw& heeft hem zoo zeer getroffen, hem, die
nog nooit iets van een vrouw heeft willen weten! dat hij telkens weer omlaag
daalt om haar te naderen en de aanvallige maagd met bewondering te aanschou-
wen. En als hij dan weder opstijgt en vooruit schiet, en de reizigers opnieuw

eenige oogenblikken halt houden om een weinig te rusten, dan keert de eenmaal

onverschillige minachter van vrouwelijke schoonheid terug, om te zien en te ge-
nicten, wat de natuur voortreffelijks en verrukkelijks geschapen heeft, tot dat de
pas ontwaakte hartstocht hem te sterk, en de vroeger ongekende begeerte hem
te machtig wordt, en hij wederom vooruit zweeft.

() El van deze en ook van alle latere gevechten duurt geruimen tijd en geeft aanleiding tot herhaalde
schoone athl gangen en standen, onder begeleiding van een daarbij passend en zeer opwekkend tonenspel.

(") Eigenlijk een stomp met de gesloten vuist, met den duim phallisch tusschen wijs- en middelvinger,
Zulk een stomp op 't hoofd heet djotos, op elke andere plaats biti.

--- PAGE: 54 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.54) ---
40

Ongk& Widjaja en Semar begrijpen wat den ongevoelige overkomen is en
de laatste, de nar, die veel zeggen durft, waar anderen zwijgen, spreekt van een
krekel, die heen en weer vliegt, waar iets begeerlijks hem aantrekt, en . . .
beschaamd stijgt de verliefde zoon van Werkoedaré op nieuw omhoog, de wolken
uiteen drijvend, en in weinige oogenblikken is hij uit het gezicht.

Op hun verderen tocht vragen de meisjes hun broeder wat voor een man
die verliefde neef toch is, die! zich niet heeft kunnen weerhouden Pregiw& met
liefelijke namen te vieien, ontleend aan haar fraaie voorhoofdharen (sinom), haar
bekoorlijke lippen (/ambe), en haar oude woonplaats in ’t gebergte (goenceng).

En nu ontmoeten ze nog een anderen neef, een ouderen broeder van den
geduchten vlieger, éen die geboren werd uit de dochter van een slangenvorst, den
resi Nagé Pertdld (*). Endang Pertalé Wati is lang geleden met Werkoedara ge-
huwd geweest, en heeft hem toen dezen zoon Onté Redja gebaard. Aan zijn ge-
boorte uit de onderaardsche ndégé-vrouw dankt hij de gelukkige eigenschap, dat
hij, sneuvelend, herleeft zoodra hij ter aarde stort.

Namens zijn oom, praboe Joedi Stiré, heeft hij zijn moeder en zijn grootvader
bezocht, om hun zegen te vragen op ’t voorgenomen huwelijk van zijn neef, Ongka
Widjaja, met Siti Sendari, en voor zich zelf om ’t bezit van een heilig erfstuk, een klein
vaasje met deksel, de tjoepoe manik Astagind, dat hem in den mogelijk te wachten
oorlog als een machtige poesdké beveiligen en de overwinning verzekeren zal (toembal).

Op zijn terugtocht naar Amarté haalde hij de anderen in en nu brengen
ze elkander op de hoogte van alles wat er sedert hun vertrek van huis gebeurd is,
en dan gaan ze gezamelijk verder. Maar nu vernemen ze wederom luide stemmen
van nieuwe vervolgers.

Toen de patih, Sangkoeni, met zijn Koeréwa-neven te Astina teruggekomen
was en den uitslag van hun pogen om de begeerde tweeling-bruidsmeisjes te
vinden, vermeld had, en daarbij duidelijk had doen uitkomen dat zij werkelijk twee
beeldschoone en goedgeboren tweeling-zusters gevonden hadden, maar dat die hun
door Ongké Widjaja en Gatoet Katja weder ontroofd waren geworden, had praboe

() Naga’s zijn in mythischen tin een de onder-wereld bewonend slangenvolk. Purtdld is de sarde, de
‘aardbodem.

--- PAGE: 55 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.55) ---
aT

Soejoedina, erg boos, den adipati van Awongg&, Karna, gelast met Djajé Djatré
en Boeri Sr&wé en nog een derde van alle Koeraw&’s de roovers te vervolgen en
de geroofde patah’s terug te halen.

En deze helden zijn ’t nu, die de naar huis trekkenden overvallen.

Eerst komen twee poenggéwd’s (*) met getrokken kerissen op hen af, maar
Onta Redja staat hen beiden, en, de kerissen met ongewapende handen afwerend,
dwingt hij hen tot een overhaasten aftocht.

Nu volgt Djaj¢ Wika(a, en wordt door Soemitré tegengehouden, die hem
met een vuiststomp verslaat. En als ook deze afdruipt en Wreks@ Koesoemé zijn
plaats inneemt, om op zijn beurt tot wijken gebracht te worden, is ook Gatoet Katja
weder op ’t rumoer van den nieuwen strijd terug gekomen, om zijn aandeel te
hebben in ’t vechten, dat zijn lust is.

Hij komt juist tijdig genoeg om patih Adi Menggdld, die uitdagend vooruit
getreden is, met een geweldigen vuistslag tot een overhaasten aftocht te noodzaken.

Doch nu valt Djaja Djatré met zijn knots op den overwinnaar aan, die
evenzoo een knots grijpt, en zijn aanvaller een slag geeft, welken deze z00 goed
beantwoordt, dat Gatoet Katjé voor een oogenblik duizelend neerstort. Maar hij
rijst onmiddellijk weder op en jaagt zijn tegenstander met een overmachtigen
vuiststomp op de vlucht.

Boeri Sréw& en Ont&é Redja staan uitdagend tegenover elkander, en spottend
en tergend vallen zij, wild dansend, gelijktijdig aan, maar nauwelijks heeft Boeri
Srawa de kracht van Ontaé Redja’s zware vuist gevoeld, of hij wankelt terug.

Doch nu nadert de machtige Karna, de geduchte zonnezoon. de gelijke bij-
na van zijn halfbroeder, den onoverwinnelijken Djan&k’, wiens waardige zoon,
Ongka Widjajé, hem afwacht. Beiden trekken den keris en zwaaien ’t dof
glanzende wapen, en steken toe en pareeren, maar zonder te treffen. Nu grijpt
Karna zijn boog en de pees dreunt en de pijl snort op den Pendawé-zoon toe,
die hem in zijn vaart weet te grijpen en daarop zijn pijl, den hem door zijn va-
der geschonken kjai Degali op Karna richt, die door dat wapen, dat niet in zijn
onkwetsbare borst doordringt, met de onbedwingbare kracht van een stormwind
naar Astin& terug gestuwd wordt, en alle Koer&wa’s met hem.

() Rijksgrooten, ambtenaren.

--- PAGE: 56 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.56) ---
42

De geweldenaars zijn andermaal verslagen en de overwinnaars vervolgen
met hun zusters en hun dienaren den tocht naar huis, terwijl Gatoet katja
wederom vooruitvliegt door de lucht.

*t Wordt trouwens tijd dat de beangstigde en erg vermoeide dochters een
veilige wijkplaats vinden onder ‘t vaderlijk dak. (Plaat II stelt allen voor, tot
den aftocht gered.)

Zij treffen Djanaka met praboe Joedi Stiri en diens zoon Pontja Wala en
de andere Pendawa’s en Djanaka’s tweeden zoon, Irawan, in den pasanggrahan
Gondé Poerwé, op de grens van Dwaré Wati, aan, en Ongka Widjaja stelt zijn beide
pas gevonden zusters aan den erg verrasten vader voor, die zich echter terstond
herinnert, dat hij, jaren geleden, met endang Soemarsih te Tjendana Sepilar gehuwd
is en haar verlaten heeft, toen zij drie maanden zwanger was. De beide mooie
tweelingen moeten dus wel zijn eigen dochters zijn, en hij aarzelt dan ook geen
oogenblik hen als zoodanig te erkennen en in zijn vaderlijke armen te sluiten en
hartelijk te omhelzen. En dan gelast bij Irawan zijn nieuwe zusters naar Madoe
Kara te brengen en aan de goede zorgen van moeder Wérd Srikandi over te geven,
die zich als een werkelijke moeder over beide meisjes ontfermt.

Gatoet Kitjé heeft het intusschen erg beet. De tot dusver voor alle vrou-
welijk schoon volstrekt onverschillige Werkoedara-zoon is zick van verliefdheid,
krankzinnig van hartstochtelijk begeeren. Zoo viiegt hij naar Pringga Dani, de
woonplaats van zijn boet&-moeder Arimbi, waar hij zich als een onzinnige aanstelt,
zonder te zeggen wat hem deert, en, zonder zelfs een woord te willen spreken,
zich in een kamer terugtrekt.

Op aandrang van zijn bedroefde moeder gaan haar jongere broeders, de
reuzen Kélé Bendana, Kalé Kateng, Prabé Késd en Brédjé Kalpika, hem onder-
vragen, maar ’t gelukt hun niet hem tot spreken te bewegen of te kalmeeren. De
zieke staat alleen van zijn bed op om als een dwaas te dansen en onverstaanbare
woorden te prevelen.

--- PAGE: 57 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.57) ---


--- PAGE: 58 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.58) ---


--- PAGE: 59 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.59) ---


--- PAGE: 60 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.60) ---


--- PAGE: 61 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.61) ---
43

Nu tracht zijn moeder zelf hem te vermanen om zich niet langer zoo aan
te stellen en liever te bedenken dat zij hem alles geven zal wat hij begeert,
waarop hij eindelijk weder gaat zitten en haar om nieuwe fraaie kleederen, onder
anderen, om een sonder tjinge iswara, vraagt en om kostbare sieraden, waaronder
een stel sengkang’s en een horloge met ketting (*).

Na die gaven verkregen te hebben verwijdert hij zich zooals hij gekomen is,
door ’t luchtruim, en keert hij naar Madoe Kara terug, waar hij, boven den lusthof
(taman) zwevend, zijn geliefde, de aanbiddelijke maagd, terug vindt, die juist gereed
is een bad te nemen en in ’t klare water van de bron bij ’t tuinhuis af te dalen.

Dewi Srikandi heeft haar nieuwe dochters daarheen gezonden opdat ze zich
zouden reinigen, en hen nieuwe fraaie kleederen gegeven om zich te tooien en
haar dan naar Dwéra Wati te volgen, om ’t huwelijk van Siti Sendari bij te
wonen, waarvan ook hun vader met de andere Pendawa’s getuige zal zijn.

Maar Pregiwati heeft geen trek in *t bad en zoo is Pregiwa thans alleen
in den prachtigen tuin. Zij is uiterst gelukkig. Veel schoons ziet ze hier om zich
heen, dat haar treft en verbaast. In ’t kluizenaarsverblijf van haar grootvader
was alles zoo veel eenvoudiger en minder fra:

Daar welt een klaterende bron uit een steenen ndgdkop op, en vult een ruime
vijverkom, waaromheen steenen potten met geurende bloemen staan. Een sierlijk
tuinhuis met mooi geverfde en vergulde houtwerken noodigt als tot rusten uit!

Opgetogen van al dat nieuwe en schoone, nadert zij den vijverrand om zich
half te ontkleeden en in ’t klare bronwater te laten afglijden.

Ongezien ziet Gatoet Katji op de badende neer. Hij heeft zich op een tak
van een aan den vijverrand staanden tjempdka-boom gezet, en aanschouwt en
bewondert met gretigen blik, wat zich voor de eerste maal aan hem openbaart
als ’t edelste schoon.

Hij is als betooverd door wat hij ziet en nauwelijks durft begeeren. Wat

() De sonder is een sjerp, met breede van achteren afhangende slippen, zie beneden. De syngkang’s zijn
‘corknoppen voor zijn bruid, en de keting met het horloge, getuigend van de groote anachronistische fantazie van
den lakondichter, tullen in 't volgende tooneel zijn prachtkostuum moeten opluisteren. Zie plaat V. tegenover
den titel, Iswdrd is een der namen van den god Sjiwa en bovendien god of heer. Met (inde iswdrd kan dus een
weefsel bedoeld zijn, zoo als de goden gebruiken,

--- PAGE: 62 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.62) ---
Ah

moet hij deen? Pregiwé aan haar vader ten huwelijk vragen om misschien afge-
wezen te worden? Of nemen wat hij niet vragen durft en daarna den dood ont-
vangen als straf voor zijn roof? . . . Hij zou ’t badkleed willen zijn, dat zich eng
om de verleidelijk prachtige leden van ’t verrukkelijk schoone meisje sluit.

En zij?.. Ze wandelt na ’t bad om den vijverrand. Ze kan nog niet heen-
gaan. Ze plukt welriekende bloemen voor haar toilet . . . Alsze onder de boom geko-
men is werpt Gatoet Katja haar tjempika-hloemen naar den fraaien jonkvrouwelijken
boezem, en nu eerst bemerkt zij hem (Plaat VI.) . . . Wel is ze een weinig verstoord
en beschaamd, maar nu ook komt hij tot haar en smeekt hij haar, met zoete woordjes
haar liefkoozend, om ’t hoogste wat de geliefde vrouw den man schenken kan. Ze is
te gelukkig om lang weerstand te bieden en zoo geeft ze zich eindelijk gewonnen en
neemt hij de aangebedene in zijn armen op en draagt hij haar naar ’t tuinhuis en
naar binnen, waar beiden elkander trouw zweren in leven en dood ("*). (Plaat VIL)

Wie de wajang in den kraton te Jogjikarta niet met aandacht gevolgd heeft
kan zich geen voorstelling vormen van de verheven schoonheid van dezen ganschen
dans, noch van de toewijding en ’t meesterschap, waarmede zoowel de kroonprins
als zijn jongere halfbroeder, die de rol van Pregiw& vervulde, dien ten uitvoer
bracht, de laatste zelfs op een wijze zooals geen der serimpi’s van den Sultan,
geen van ’s prinsen eigen »jongere zusters” ’t zou kunnen verbeteren (“).

Van zulk een kunst heeft men in Europa geen begrip. Déar mogen too-
neelspeel- en toonkunst zoo hoog ontwikkeld zijn, dat de volmaaktheid bereikt
schijnt — ook de javaansche toonkunst, de ware gamelan-zang, verheft zich,
althans aan de vorstenlandsche hoven, tot een artistieke volkomenheid — zij ’t in
anderen zin dan onze muziek —, die wij niet gemakkelijk leeren verstaan en
begrijpen; maar hoe hoog ’t fijn gevoelende volk van Java zijn danskunst opge-
voerd heeft, dat erkennen, dat vatten wij eerst, als we, met waarachtigen kunst-zin
toegerust, een schouwspel als dit hebben kunnen volgen en leeren waardeeren.

(*) Zalk een huwelijk, of ook een schaking wordt zinnebeeldig voorgesteld, door dat de minnaar de bruid
opneemt of aan de hand vat en met haar onder een fraaie, met gordijnen omsloten, tent wogachuilt.

(") Sérimpi’s en bed jin edelgeboren jonge hofdanseressen, wasronder vorstelijke kleindochters. Zie
mijn bij E. J. Brill te Leiden in 1888 uitgegeven plaatwerk: »In den Kédaton te Jogjakarta”.

sJongere rusters” rijn de dochters, ook de ouderen in leeftijd, van jongere broeders of zusters van vader
of moeder, even goed als de jongere dochters van eigen ouders,

--- PAGE: 63 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.63) ---


--- PAGE: 64 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.64) ---


--- PAGE: 65 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.65) ---


--- PAGE: 66 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.66) ---


--- PAGE: 67 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.67) ---
45

Elke houding, elke stand daarbij is een schoone gedachte, elke beweging, elke
pas een afgeronde zin.

*t Door de lucht zweven of vliegen wordt voorgesteld door ’t met wijd
uitgespreide armen, en door de vingertoppen opgehouden sonder-slippen, op de
teenen rondtrippelen in vlugge korte slingerpassen.

Over de waarlijk prachtvolle kleeding en den rijken tooi van beide dansers
zullen we later, bij de beschrijving der lichtbeelden, uitweiden. Hier wijzen wij
er slechts op dat niet slechts de nabij gezetenen, prijahi’s en minderen, en wij,
de belangstellenden onder de europeesche gasten, die bewonderden, maar ook de
groote menigte daarbuiten als ademloos zich overgaf aan ’t onverzadelijk genot
der aanschouwing.

Intusschen is dewi Ward Srikandi over Pregiwa’s lang uitblijven ongerust
geworden, en als zij haar nu in den hof komt zoeken en beider stemmen in ’t
tuinhuis hoort en begrijpt wat daar gebeurd is, trekt zij haar patrem (*) en roept
zij den verleider harer dochter naar buiten. . . . PregiwA is angstig te moede,
doch hy wil alle schuld dragen en met zijn leven er voor boeten, en zij lief en
leed met hem deelen, ook den dood. En zoo naderen beiden de toornende vrouw,
die, zoodra ze den roover herkend heeft, haar keris weder opsteekt en heensnelt
om haar man te Gond& Poerwa te gaan zeggen, dat een dief in den lusthof door-
gedrongen is en ddar zijn dochter verleid heeft.

Srikandi is een geweldige vrouw en ze zou Gatoet Katja in drift hebben
kunnen dooden, maar ze bedenkt dat dan alle Pendawa’s zullen moeten sterven,
en daarom bedwingt ze haar toorn en zal ze ’t oordeel over de daad aan den
vader overlaten.

Ze vindt hem met zijn broeders en hun andere zonen in den pasanggrahan
Gond& Poerw&. De pinikawan’s komen, na zich buiten weder eens in onuitput-
telijke grappen verlustigd te hebben, met haar binnen. Schreiend klaagt ze den
euveldader aan, maar zij noemt hem niet. Zij beweert hem niet herkend te hebben.

() Een Kleinere vrouwenk&ris.

--- PAGE: 68 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.68) ---
Djanak& is erg ontsteld en vraagt zijn ouderen broeder en vorst verlof om
heen te gaan en den roover te vatten. Joedi Stiri, op mogelijk onheil bedacht,
zendt hem zijn broeder WerkoedAr& achterna.

Te Madoe Kara gaat Djanaka terstond naar ’t tuinhuis, waar de schuldigen
hem afwachten en voor hem neerknielen (*), maar zoodra Djanak& zijn broeders
zoon gezien heeft, keert hij op zijn schreden terug om dien broeder te roepen.
Immers, als hijzelf Gatoet Katja doodt,en Pregiwi met hem sterft, zal hij een
schuld op zich nemen, die hem te zwaar zou zijn. En Gatoet Katja zelf dringt er
op aan om door zijn eigen vader gevonnisd te worden.

Werkoedara, die Djanaka op den voet gevolgd is, is onmiddellijk bereid den
schuldige voor zijn rekening te nemen, als hij verneemt dat deze zijn jongeren
broeder te machtig is, maar... diar hurkt zijn eigen zoon voor hem neer (**),
en naast hem diens bekoorlijke bruid,— en de verbolgen vader, verbaasd en toch
ook verheugd over ’t feit dat de zoon, die voor alle vrouwelijk schoon tot op

dezen dag volstrekt ongevoelig was, voor de macht der liefde bezweken is, en die
niet _weinig beschaamd is dat hij zich door zijn broeder heeft laten beetnemen,
zegt in een opwelling van groote teederheid tot zijn schuldigen zoon, dat deze
zich nu ook verder als Pregiwa’s rechmatigen man te gedragen heeft, en dat hij
zelf, de vader, de straf op zich zal nemen, die Djanaké over den schuldige mocht
willen uitspreken.

Een edele en juist geziene trek van ’t toch in den grond goedhartige
karakter van den »geweldige”!

_ En wanneer nu Djan&k, die deze woorden gehoord heeft, met den bedroef-
den maar toch ook oprecht liefhebbenden vader begaan, tot medelijden bewogen
wordt, komt hij tot hem en verklaart ook Aj zich voldaan en zegt hij, dat hij
de schuldigen vergeven en in beider huwelijk toestemmen wil. En dan gelast hij
Semar beiden te roepen, en herhaalt hij zijn belofte en geeft hij Pregiwa aan
Gatoet Katja tot vrouw.

En zoo is dan ’t eerste huwelijk in deze lakon tot stand gekomen, hoewel
nog niet openlijk gesloten, maar een ander huwelijk dan dat waarom ’t van
den aanvang af te doen was.

() Suister; op ondergeslagen beenen neerzitten (sid).
(") Djéngkeng, eigenlijk op éen knie en éen voet nederzitten.

--- PAGE: 69 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.69) ---
2

47

Allen gaan daarna naar Dwar Wati terug, waar dat huwelijk voor-
bereid wordt.

Bij de vertooning in den Kraton volgde op dit verleidingstooneel een
kluchtig intermezzo, dat niets met de lakon te maken had, maar ook bij vorige
wajang-wong-voorstellingen te pas werd gebracht.

Rondom de tratag véor de troonzaal zaten de niet medespelende prinsen
met hun ranggelijke gasten van ’t Sala’sche hof op den buitenrand van den
marmeren emper-vloer (de omloopende galerij), met het aangezicht naar de plaats,
waar de Sultan zat en dus met den rug naar-de spelers, en de rijksbestuurder
met de boepati’s (regenten) onder de véor- of buitenzijde van de tratag, rechts en
links van den dalang en de gamelan’s, en dus met het front naar de spelers
zoowel als naar de troonzaal gekeerd.

Nu vervoegden Nalé Gareng en Petroek zich tot den pangeran adipati
Mangkoe Boemi, den broeder van den Sultan en den eerste in rang van alle
prinsen onder den troonopvolger, — Semar tot den rijksbestuurder, raden adipati
Danoe Redjé, en Bagong tot den pangeran adipati Ngabehi, oudsten zoon van den
vorst, en vroegen onder tal van grappen en kwinkslagen om sangoe of reisgeld,
dat ze dan ook in den vorm van ettelijke zakken vol goede munt bijeen kregen

Dat geld wordt later onder de spelers verdeeld.

Dit tooneel vindt, vooral ook bij ’t javaansche publiek onder de emper
en de tratag, veel instemming. ’t Volk daarbuiten staat te ver om de narren te
kunnen verstaan.

De beurt is nu weder aan den dalang voor de voorlezing der inleiding
van ’t volgende tooneel; dat ons weder te Dwiri Wati brengt, waar praboe
Kresné met de Pendéwé’s en aller zonen en grooten bijeen zijn om over Siti
Sendari’s huwelijk te beraadslagen, maar met wien zij huwen zal is nog geens-
zins beslist.

Praboe Soejoedini, die juist met zijn zoon en ’t noodige gevolg verschijnt,

--- PAGE: 70 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.70) ---
48

eischt de bruid natuurlijk voor zijn erfprins op. En waarom ook niet? Hij heeft
immers de verlangde tweeling-bruidsjuffers gevonden, en dus aan de gestelde
voorwaarde voldaan. Dat ze hem door Ongk& Widjaj& en Gatoet Katja weder
ontstolen zijn, hindert immers niet?

Ook praboe B&l& Dew& en pandité Doern& zijn van die meening, en nu
eischt de vorst van Astin& dat zijn zoon met Siti Sendari verbonden worde en de
ontmoeting van bruid en bruidegom aanstonds volge.

Praboe Kresn& schijnt de geldigheid van den eisch niet te ontkennen en
gelast zijn zoon Sentjaka den bruidegom naar binnen te brengen opdat hij als
zoodanig gekleed worde.

Nu biedt praboe Joedi Stiri zijn huwelijksgiften aan (njoembang) en dan
wordt Djanak& op Krésna’s last door Somb& naar binnen geleid om de bruid te
tooien (mahesi) (*), terwijl Ongk& Widjiji medegaat om de ratoe’s en hun
vrouwelijke gasten van de gebruikelijke thee (wedang) te doen voorzien ("*).

Intusschen is de avond gevallen en ’t daglicht verdwenen, als Sentjiki met
Leksm4n& op ’t binnen-véorplein Srimenganti komt, en de maan, die reeds in
haar laatste kwartier is, is natuurlijk nog lang niet op.

Sentjaka heeft het niet erg op zijn aanstaanden zwager begrepen, en even-
als zijn oudere broeder Somb& gaat hem Siti Sendari’s leed zeer aan ’t hart. Als
hg haar uit den nood helpen kan, zal hij ’t niet laten.

Daarom zegt hij nu tot Leksmana, dat hij bij de laatste poort, de regol
Dana Pertap&, moet wachten, want dat zijn bruid daar naar buiten zal komen.
Als er een vrouw met een kaarslicht in de poort verschijnt, dan zal dat zeker
Siti Sendari zijn. Sentjika zelf. keert daarop naar zijn vader terug.

Leksmana blijft dus alleen in de duisternis achter, maar hij is éen en al
hoop en verwachting en roept, verliefd neuriénd en zingend, om zijn mooie bruid.

Ook Sombi heeft den hem opgedragen last volbracht en Djan&k& naar bin-
nen geleid, en is daar op nieuw getuige geweest van Siti Sendari’s smart. Dat
kan hij niet langer aanzien. Ook hig wil den Koer&wa-zoon liever tot vijand
hehben, dan tot zwager, en gaat wrevelig naar buiten terug.

() Zie boven, biadzij 34.
(*) Om anachronismen bekommeren de wajangdichters rich niet. Trouwens ook de kedaton van Dwiirh
Wati wordt beschreven naar ‘t model Jogjfkart&, ofschoon 't heet dat deze naar dien van praboe Kr&sn& gevolgd is-

--- PAGE: 71 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.71) ---
49

LeksmAné is weder alleen, en nu ziet hij een vrouw met cen brandende
kaars uit de binnenpoort komen, en meent dat zij zijn bruid meet zijn.

Maar zij was het niet. Wel was Siti Sendari naar buiten gekomen, verge-
zeld van Pregiwati, die een kaarslicht droeg, maar zoodra zij Leksmana ontwaarde,
had zij Pregiwati verzocht hier op haar te wachten en was aij alleen, liefst in ’t
donker, naar de badkamer gegaan.

Leksmin& gaat op ’t licht af en tracht zijn vermeende bruid te grijpen,
maar verschrikt weert het meisje hem af, en, als hij haar al te na komt, duwt
ze hem de brandende kaars in ’t gelaat, zoodat zijn wenkbrauwen en oogharen
weggezengd worden. De kaars valt uitgedoofd op den grond en Pregiwati loopt
huilend weg en haar broeder Ongké Widjaja tegen ’t lijf, die juist van de patehan
terug kwam (*) en haar vraagt wat er gebeurd is. Weenend vertelt ze hem dat
Leksmani haar aangegrepen heeft en met geweld heeft willen omarmen, en
Ongk& Widjaja, die natuurlijk een ergen hekel aan zijn gelukkigeren medeminnaar
heeft, wordt woedend en gelast zijn zuster naar binnen te gaan. Hij zal den
ellendeling wel weten te straffen.

En waarlijk, daar komt de boosdoener in de duisternis op hém toe, en ’t
blijkt uit zijn verliefde woordjes, dat hij nu hém voor zijn bruid houdt! Dat zal
hem opbreken !

Jawel, zegt Ongka Widjaji, ik ben ’t, je bruid, maar als je me aanraakt,
tik ik je op je hoofd. Ga nu je gang maar! En nu geeft hij hem twee z00 gevoe-
lige vuiststompen op den schedel, dat Leksmina hedwelmd terugspringt en zich
nauwlijks zwaaiend op de been kan houden. En als hij nu zijn dwaling bemerkt
en Ongkaé Widjaja herkent en zich verdedigen wil, krijgt hij nog zulk een pak
slaag, dat hij op de plek neervalt en hulpeloos blijft liggen.

Daarop roept Ongki Widjaja Semar en diens zonen en gelast hij hun
Leksmana te binden en alarm te slaan op ’t rijstblok. (Dat alarmgeklop wordt
door den gamelan nagebootst.)

Daarna laat de Pendawa-zoon zijn broeders Irawan en Soemitra roepen, en
vertelt hij hun van den dief dien hij gevangen heeft, en wie dat is en wat er is
voorgevallen.

(1) De kamer waar de thee bereid wordt. 't Weenen wordt nazebootst door ‘t hoofd te buigen en ‘t aun-
gericht met een der slippen van de sampoer te omsluieren.

--- PAGE: 72 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.72) ---
50

Ontsteld op ’t hooren van ’t alarmgeklop, komen de ratoe’s met hun
vrouwelijke gasten uit den kedaton naar buiten en praboe Kresné met zijn
vrienden en bezoekers naar binnen loopen.

Praboe Kresn& vraagt wat er gebeurd en waarom Leksmind gekneveld is.

Ongk& Widjaja verhaalt hoe de gebondene Pregiwati beleedigd heeft en haar
heeft aangegrepen en willen bemachtigen. (Plaat VIII, waarop echter bij vergis-
sing de vrouwen niet mede afgebeeld zijn.)

De gastheer erkent dat Leksmana schuldig en zeer slecht is.

Als ook praboe Soejoedand zijn lieven zoon in zulk een treurigen toestand
zict, is hij natuurlijk zeer getroffen en met zijn lieveling begaan, en daarom vraagt
hij aan Bala Dewa wat gedaan kan worden om ’t gebeurde te verhelpen en alles
weer in orde te brengen. Bala Dew4 antwoordt zeer diplomatiek dat een Pendawa-
dief, die in Astin& op heeter daad gevangen genomen wordt, in Amarti behoort
te recht te staan, en dus een Koeréwé, die in Dwéra Wati of Amarti gegrepen
wordt, als dief ook in Astiné gestraft moet worden.

De beide praboe’s, Kresn& en Joedi Stiri, vereenigen zich met dat oordeel
en dus wordt Leksmana, op Bala Dewéa’s verzoek, aan den priester Doern& en de
raden’s Djaji Djatra en Boeri Sriw& overgegeven, die hem onmiddellijk van zijn
banden bevrijden en wegvoeren.

De jongere Pendaw&’s hebben daarmede echter geen vrede, omdat ze zecr
goed beseffen dat Leksmana nu ongestraft ontkomen zal, en dus willen ze hem
weer terughalen en vallen ze de KoerAwa’s aan, en komt Onté Redjé al dadelijk
met Djaji Wikaté en Wik&ta Bala in gevecht en wordt Djiji Djatra door Gatoet
Katja verslagen en Bali Dew& door Werkoedir& getuchtigd.

Kresna, die vreest dat zijn vrienden een slachting onder de Koer&wa’s zullen
houden en Djanik&é hen tot Astin& vervolgen zal, verheft zich in de lucht en
| doet daar een zoo donkere wolk ontstaan, dat de duisternis de vechtenden
dwingt den strijd te staken.

i Maar Soejoed&na heeft nu toch begrepen dat ’t huwelijk van zijn zoon voor
goed is afgesprongen, en vol van ergernis en toorn keert hij met de zijnen
| naar Astin& terug.

En nu verzoekt Djanaké aan Kresnf, de bruid met haar eersten verloofde,
Ongki Widjiji, te verbinden, die immers werkelijk de beide tweeling-patah’s

--- PAGE: 73 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.73) ---


--- PAGE: 74 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.74) ---


--- PAGE: 75 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.75) ---
54

meegebracht heeft, en de bruidsvader, die zelf op zulk een uitkomst gehoopt
had, stemt toe en de huwelijksdag wordt vastgesteld (*).

Ook Gatoet Katji’s huwelijk met Pregiwa zou tegelijker tijd voltrokken
kunnen worden, maar Werkoedara, die een gelofte gedaan, maar nog niet inge-
lost heeft, dat zijn jongste zoon, indien die ooit huwde, als bruidegom op ’t bruids-
bed Sakadomas van praboe Rémé van Ajodja (in de javaansche »Rama” veran-
derd in Ngajogja) zou zitten, vraagt om uitstel.

We hebben nu eerst weder te zien wat er intusschen, aan de hoven van
Giri Moeka en Singgel& voorgevallen is.

In Giri Moek& wachtte praboe Kala Doergingsi met klimmend ongeduld op
de terugkomst der spionnen, die hij uitgezonden had om de bruid van Dwar
Wati al vast te schaken en naar de pasanggrahan Bond4 Baja te brengen, aan
de grens van zijn rijk en dat van zijn aanstaanden schoonvader, en waarheen hij
zelf zich reeds met zijn gansche hof verplaatst heeft.

Ook emban Soeri Dewi blijft met de haar vergezellende boeti’s weg, maar
zij hebben immers bevel gekregen niet zonder de verlangde bruidsmeisjes terug te
komen, zij zoeken dan ook met zooveel geweld, dat de aarde beeft en de hemel
schudt, de zee kookt, de bergen donderen en regenwolken zich vormen en cen
ongewone lichtschijn (¢edj@) den hemel overspant.

Maar nu komen de beide spionnen den vorst boodschappen, dat dewi Siti
Sendari reeds met een ander, met Ongk& Widjjé, gehuwd is, en die tijding ver-
vult den teleurgestelden vorstelijken minnaar met fellen toorn.

Dat kan natuurlijk niet ongestraft blijven, maar eischt bloedige wraak, en
daarom geeft de verbolgen heerscher nu aan zijn patih, Gerda Bajoe, bevel,
met de radji’s Pantjad Jana en Gerda Biswdré en de noodige troepen naar
Dwari Wati uit te rukken om de stad te verwoesten en alle vijanden te vernietigen.

Hij zelf zal zijn leger door ’t luchtruim volgen.

() Van ‘t huwelijk zelf zijn wij geen getuigen, en de oorspronkelijke lakon Pregiwit eindigt relfs met de
vaststelling van den huwelijksdag.

--- PAGE: 76 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.76) ---
52

En ook praboe Dasa Lengkara heeft spionnen uitgezonden om de begeerde
d

de verlangde brnidsmeisjes te zovken en, z00 “tal niet zonder roof geschieden

id te onty noods met geweld. terwijl zijn onderdanen besloten hebben

ren

kan,

te vinden en te bemachtigen, zonder hun vorst daarvoor in een oorlog te
wikkelen.

Qok hij is van plan naar cen pasanggrahan aan de grens van Dwara Wati
te verhnizen, maar eerst heeft hij zijn zuster, de vorstin’ van Simbar Menjara,
ratoe Soepraba Wa

medegedecld en hun hulp gevraagd om de twee patah’s op te sporen.

i, en haar vrouwelijke patih, dewi Soera Dewati, *t gebeurde

Natuurlijk beloven de beide vrouwen hem, te doen wat mogelijk is, en ook

dat ze de bruid, als men die niet vrijwillig aan hem gev

n wil, met geweld zullen

nemen. Daarop verlaat de vorst zijn kedaton om buiten aan den patih te vragen
of alles voor de afreis gerced is, en dan zendt hij hem met de beide veldheeren
Djaja Goepita en Djija Paroesa, die de aan Singgela onderworpen vorstendom-
men Poérwa Doeksinad en Poerwa Denda besturen, en “t noodige gevolg van
troepen, vooruit.

En dan verse!

jnt de vogelkoning Garocda Jeksa met den naga of reuzen-
slang, patih Naga Peksd, en den olifant, patih Dirdada Soera, die met hun onder-
hoorigen den vorst moeten volgen.

Prahoe Kresna heeft te Dwara Wati reeds vernomen, dat er een reuzen-
leger van Giri Moeka in aantocht is om hem te beoorlogen.

Ilij vermaant zijn vrienden, de Pendawa’s, en zijn patih, Oedawa, tot voor-
zichtigheid en dringt op de noodige voorzorgen aan.

Nu komt men hem boodschappen dat de vijand nadert onder bevel van de
Pantjad Jana en Gerda Bis
de reuzen op te trekken.

heide radja’

‘ara, en beveelt hij den zijnen tegen de

Eerst komen vier krijgslieden van Giri Moeka. Vier anderen van Dwara
Wati houden hen tegen. Ze bevechten elkander met kerissen en blijven alle acht
dood op ’t slagveld liggen.

Nu treedt ¢en der boetd-hoofden in ’t strijdperk, om door cen vuistslag
van Sentjaki geveld te worden.

--- PAGE: 77 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.77) ---
53

Bambang Soemitri doodt Doerbila met de vuist.

Irawan daagt den reus Kali Pradjonggi uit en geeft hem een doodelijken
kerissteek.

Gerda Bajoe valt Onté Redji aan, en zwaait overmoedig zijn knots, maar
wordt door een vuiststomp buiten gevecht gesteld en verdreven.

Nu staat Pantjad Jana met zijn knots tegenover Gatoet Katja, die ter aarde
geworpen wordt, maar even spoedig weder opspringt en den radja met de vuist
neervelt. Doch ook de vijandelijke veldheer herstelt zich, en nu slaan beiden op
elkander los, en beiden vallen ,en rijzen wederom op, en een nieuwe slag van den
Pendawa-zoon dwingt zijn tegenstander ’t veld te ruimen.

Ook de andere vijandelijke aanvoerder, Gerdi Biswari, wordt, als hij op
Ont& Redj& losstormt, door een pijlschot ontvangen en verjaagd.

De reuzen van Giri Moeka zijn behoorlijk verslagen en trekken af, en de
Pendawa’s keeren naar Dwiri Wati terug, waar nu de beide vorsten, Joedi Stira
en Kresna, overeenkomen Djanika’s tweede dochter, Pregiwati, met Joedi Stira’s

zoon en erfprins, Pontjé Wala, te verbinden.

Ondertusschen zijn de Koeriwi’s met hun koning te Astina teruggekeerd,
verontwaardigd over de door hen, in den persoon van hun kroonprins, ordergane
beleediging.

De meest van allen gekrenkte echter, Leksmana, weet zich nogal gemakke-
lijk te troosten. Nu Siti Sendari voor hem verloren is, komt Pregiwati hem wel
zoo begeerlijk voor, en dus verzoekt hij zijn vader Djanaka’s twecde dochter voor
hem ten huwelijk te vragen. Hij weet nog nict, maar straks zal hij ’t verne-
men, dat ook deze hem ontgaan zal, door haar verloving en haar huwelijk met
Pontjé Wala, dien hij daarom met den onverzoenlijken haat van den lafaard
zal vervolgen.

Maar zijn vader, die nog niet van de ondergane vernedering bekomen is,
weigert aan ’t verzock van zijn zoon te voldoen, en als deze nict te min aan-
houdt, wordt de vorst zoo boos, dat hij Leksmani uit de hofstad verbant en
ieder, die den verbannene hulp of gastvrijheid zal durven verleenen, met dezelfde
straf bedreigt.

--- PAGE: 78 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.78) ---
54

De van huis en hof verjaagde Koeriwa-zoon verwijdert zich verbitterd en
beschaamd, en zijn vader trekt zich in den kedaton terug, om aan zijn ratoe,
Banoe Wati, in ’t bijzijn van hun dochter, Leksmand Wati, en van zijn zuster,
Doersila Wati, op de hoogte te brengen van alles wat voorgevallen is.

De ratoe is erg bedroefd en begint natuurlijk te schreien, maar haar heer
tracht haar zoo goed mogelijk te troosten en sluit zich dan biddend en wierook-
brandend in zijn bidkamer op, en de ten hemel rijzende doepa-dampen doen goden
en widadari’s ontstellen.

Buiten den kedaton spreken de achtergeblevenen nog een wijle over
’s vorsten toorn en Leksmani’s verbanning, en gaan dan heen, ieder zijns weegs.

We vinden den verbannen prins in wanhoop terug in ’t bosch Krendé
Wahénda, waar hij zich onder zware goerda-boomen (weringin’s) op een rotsblok,
Koemalasé, neerzet, en zich aan de overpeinzingen van een vromen boeteling
overgeeft. Niet uit berouw of werkelijken gemoedsaandrang, maar om boven-
natuurlijken steun te erlangen.

’t Eerste gevolg daarvan is een heftige windvlaag.

Maar ook in de pasetran Gonda Majoe is de rust daardoor verstoord gewor-
den. Déar heerscht de door haar man, batara Tjatoer Badja (Sjiwa) als reksasi
of demone uit den hemel naar de aarde verbannen (°) godin Doerga, nu dewi
Oemé of batari Pramoeni.

Vele oversten van geesten of duivels zijn om haar verzameld en klagen
over de ramp die allen reeds vier dagen kwelt. Vooral Sapoe Djagad en Djéré
Maja en Sapoe Angin verhalen haar hoe vele van de bewoners van dit geestenrijk
ziek geworden zijn, en Oem begrijpt dat alleen een boeteling door vrome oefening
(moedjésemadi) daarvan oorzaak is.

’t Is waarlijk geen wonder. Immers reeds op zijn tocht in de wildernis,
terwijl Leksmana vruchteloos zijn tranen trachtte te bedwingen, gaven de woud-
vogels hun ontsteltenis lucht in ongewone geluiden, die op de klanken van verschil-
lende gamélan-instrumenten geleken, en de nacht was donker en zonder sterrenschijn.

(*) Di setradke. Van dar de naam pasetran,

--- PAGE: 79 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.79) ---
55

Natuurlijk beveelt Oemé haar onderdanen den boeteling te zoeken en zijn
vrome overpeinzingen te verstoren. Maar vruchteloos trachten ze hem te tergen,
te prikkelen, te dwingen ’t zwijgen te verbreken, zelfs hem te bemachtigen om
hem te verslinden. Hij volhardt in zijn zelfbedwang en zij allen, de een véor, de
ander na, trekken zich, door duizelingen en pijnen overvallen terug, om machte-
loos neer te zinken.

Nu nadert Pramoeni zelf den mijmeraar, en ze zegt hem wie zij is, en dat
zij weet wat hij verlangt. En op eenmaal is de gansche omgeving veranderd,
’t vijgeboomenbosch is verdwenen en Leksman& zit tegenover de godin in haar
prachtigen kédaton Antéra Loké.

De beschrijving van dit paleis zullen we niet volgen.

Oemé verzekert nu aan den Koer&wa-zoon, dat hij de Pend&wi-dochter
niet huwen zal, omdat deze evenals haar zusters door de goden zelf voor andere
mannen bestemd zijn, maar ze leert hem twee tooverspreuken (adji), de éene
(adji sesirep), waarmede hij allen in zijn omgeving in een aan schijndood gelijken
slaap kan doen verzinken, en de andere om zich zelf in de lucht te verheffen
en door ’t luchtruim te zweven.

Zulk een gave is een onschatbaar voorrecht en LéksmAn&  gevoelt
zich gelukkig in ’t bezit er van, dat hem sterk maakt tegenover zijn vijanden,
de gelukkige mededingers die hem eerst Siti Sendari en nu wederom Pregi-
wati ontroofden.

Hij ziet niets meer van den wondervollen luister om hem heen, die hem
zoo pas nog verbaasde en verblindde, hij denkt alleen nog aan de voldoening
van den hartstocht, die in hem woedt, aan de wraak, . . . en hij vraagt nederig
om verlof om heen te gaan...,,

Als hij eenige oogenblikken later door de poort van ’t paleis naar buiten
treedt, is alles wat hij zag spoorloos verdwenen en vindt hij zich, als uit een
droom ontwaakt, in ’t bosch Krend&é Wahané terug, bij den steen Koemalasa, en
besluit hij de verre reis naar Amart&é en Gond& Poerw& te aanvaarden en Ongka
Widjajé en Pontji Wal& te gaan dooden.

Hij is nog geen kwart paal op weg, of hij ziet vier ruiters en ongeveer
een veertig tal voetgangers in de verte. ’t Zijn lieden van Astin&, door zijn vader
uitgezonden om hem terug te halen, maar dat strookt nu niet met zijn plannen

--- PAGE: 80 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.80) ---
56

en dus uit hij in gedachte zijn vliegspreuk en ontwijkt hij hen door in de lucht
op te stijgen en hoog boven den grond zijn tocht te vervolgen.

De Pendawéa’s zijn met al hun zonen en vrienden te Amart& teruggekeerd en
ook praboe Kresné is daar met zijn vrouwen en dochters aangekomen, om getuigen
te zijn van Pontja Wali’s huwelijk met Pregiwati. Alles is er in feestdos en alle
prijaji’s hebben zich in hun mekadjungan’s of tijdelijke, met kadjang omwande,
verblijven op den aloen-aloen opgeschoten (toegorr). Optochten en schouwspelen,
bergen van offerspijzen, goenwngan’s, en zeldzame dieren worden opgesteld om
deel uit te maken van den feestelijken huwelijksstoct.

Spijs- en drank- en ijsventers dwalen rond door ’t toestroomende volk,
en Semar en zijn smulgrage zonen doen zich naar hartelust te goed, zonder van
betaling veel werk te maken. Petroek en Semar vergasten de menigte op proeven
van komische danskunst om duiten op te halen ter vertering. Geruimen tijd
houden ze ’t volk met onverbeterlijke grappen bezig.

Binnen in den kraton ontbreekt alleen Werkoediri. Hij is naar Kendali
Sad getogen, om van den resi Anoman, den bewaarder van den kraton van
praboe Rama, ’t gouden bruidsbed, Sakadomus ter leen te vragen, om te voldoen
aan de eenmaal afgelegde gelofte, zijn Gatoet Katj& bij diens huwelijksvoltrekking
daarop te doen nederzitten. Men wacht dus op hem, om dat huwelijk te gelijker
tijd vormelijk te bevestigen. Maar Kresna dringt op spoed aan, want hij vreest
nieuwe stoornissen en verlangt zelf naar huis terug te keeren waar nieuwe vij-
anden hem bedreigen.

Pontja Wali en Pregiwati worden binnen in den kedaton reeds door de
vrouwen van Joedi Stira, Djanika en hun gasten als bruidegom en bruid getooid.

Maar nu komt Anoman, de opperveldheer van vorst Rama, mededeelen
dat Werkoedara’s terugkomst nog niet bepaald is en ’t huwelijk dus zonder hem

voortgang moet hebben. Anoman zelf keert daarop naar Kendali Sada terug, waar
Werkoedara hem wacht.

De bruid, Pregiwati, is nog steeds onder handen van de vorstinnen en de

--- PAGE: 81 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.81) ---


--- PAGE: 82 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.82) ---


--- PAGE: 83 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.83) ---
57

andere Pend&wi-vrouwen in den kédaton. Daar is de gastvrouw, ratoe Wara
Droepadi, en daar zijn de drie ratoe’s van Kresna, de drie vrouwen van Djanaka,
de moeder van-Gatoet Katja en de overige prinsessen, Siti Sendari, PregiwA en
Titi Sari, met al hun dienaressen om hen heen.

Door zijn vader, praboe Joedi Stira geleid, is de gelukkige bruidegom daar-
binnen gebracht en tegenover zijn bekoorlijke bruid gesteld.

*t Gewichtige oogenblik is gekomen en praboe Kresn& en alle Pend&wa’s,
.behalve Werkoedara, sluiten zich met hun zonen en edelen bij hen aan.

Sadew& heeft de versch bereide betelpruimen (gantal) in bewaring, waar-
mede bruid en bruigom elkander zullen bewerpen. Op last van praboe Kresn&
worden deze nu aan ’t bruidspaar overhandigd en de zinnebeeldige handeling
volvoerd en ’t huwelijk voltrokken. (Plaat IX.)

Dit tooneel, waaraan ongeveer 50 spelers deelnemen, was met alles wat
daarop onmiddellijk volgde, den optocht naar Madoe Kara en de afzondering in
de bruidskamer, ’t schoonste van de geheele vierdaagsche voorstelling. Voor ons,
die meermalen vorstelijke huwelijken in den kraton bijgewoond hebben, was de
illuzie volkomen. Wie niet wist dat de vrouwenrollen door jonge prinsen en-
edelen vervuld werden, meende werkelijk jonge maagden en vrouwen te zien,
gekleed en getooid met een smaak, zoo kunstvol en rein, zoo vol stijl en gratie,
als in onzen tijd alleen de javaansche vrouwen-kleeding (even als in vroeger
eeuwen de grieksch-romeinsche) te bewonderen geeft.

Maar nu vraagt Kresnai verlof om naar Dwiré Wati terug te gaan en
een anderen vijand, die van Singgelé in aantocht is, af te wachten.

Zijn vrouwen en kinderen zullen hem eerst na den afloop der huwelijks-
feesten volgen.

En nu wordt de huwelijksoptocht geregeld, den dragers en de draagsters
van de rijkssieraden en waardigheidsteekens (oepatja4raé en ampilan) en van de
bruidsgeschenken (sasrahan) hun plaatsen aangewezen, en al wat tot den bruids-
stoet behoort daarbij opgesteld, en de feestelijke opgang naar Madoe KAr& neemt
een aanvang.

Ook deze optocht (aruk-wrakan) was merkwaardig. Hij ging van de tratag

--- PAGE: 84 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.84) ---
58

uit, noordwaarts, naar buiten, dan cerst oost- en daarna zuidwaarts, tusschen de
opgedrongen volksmenigte door, om ‘t gansche plein vor de troonzaal heen, om
dan nogeens westwaarts te zwenken en van ’t zuiden uit onder de tratag terug
te keeren. Doch in plaats van den statigen gang, waarin zulk cen bruidsstoet
zich in werkelijkheid voortheweegt, ging alles in deftigen, soms plechtigen of ook
kluchtigen danspas, al naar ’t karakter der vuorgestelde rollen dit cischte. ’t Gansche
volk genoot volop mede, te meer nu de vier panikawan’s potsierlijke kepang-
paardjes bereden (") en allerlei kluchtige ontmoetingen hadden met andere grap-
penmakers, die eigenaardige volkstypen en karikaturen voorstelden.

Wanneer de bruidsstoet te Madve Kira aankomt, is de avond gevallen en
worden de verschillende pasanggrahans betrokken. De bruidegom nadert dansend
den draagstoel (djempdand) van zijn bruid en draagt haar in zijn armen naar binnen.
Hand aan hand betreden zij den drempel van ’t bruidsvertrek.

Dit enkele woord vertegenwoordigt een dans, die meer dan een kwart uur
volgehouden wordt en in hoogst kiesche en edele standen en bewegingen den
rechtmatigen hartstocht teekent van den man, die begeert en overreedt, en ’t
beurtelings weerstreven en toegeven van de schuchtere maagi, die ten slotte, zich
zelf overwinnend en den drang van haar vrouwelijk gemvoed volgend, lijdelijk
zich overgeeft. Zulk een dans is een kunst, zoo rein en verheven en schoon, althans
voor hem die haar verstaan wil, als ’t schoonste wat hadr zusterkunsten ooit in
beeld of tonen gegeven hebben. En er waren landgenooten, volbloed Europeanen,
in ons midden, die haar leerden verstaan.

Ook Gatoet Katja betrekt met zijn jonge vrouw ’t hem aangewezen verblijf,

evenals alle anderen ’t hunne, om na cen vermocienden dag rust te zocken
in den slaap.

Maar dat alles is van buiten door Leksmana gezien, die zijn reis van verre
door ’t luchtruim nog tijdig genoeg volbracht heeft, om van de feestclijke tehuis-

() Kepang is een fijn bamboe-viechtwerk.

--- PAGE: 85 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.85) ---
59

komst van ’t bruidspaar getuige te kunnen zijn. ’t Is echter avond geworden en
donker, en hij ziet niet meer, maar hoort alleen wat er omgaat in de vreedzame
en gelukkige omgeving. Uit een dichtbebladerden djamboe-boom tracht hij zijn
vijanden te bespieden. Nu prevelt hij zijn adjisesirep en allen, die daarbinnen zijn,
worden door een doodschen slaap overweldigd.

Nu sluipt hij naar binnen. Nachtvogels vliegen over zijn hoofd, hun eigen
namen uitroepend ; kolik! tekak! toehoe! ("). De booze schrikt terug en angstig en
gejaagd schrijdt hij voort, schier weifelend op zijn doel af. Doch hij vergist zich
in de plaats en geraakt in de mekadjangan, en in de kamer, waar Gatoet Katja
en Pregiwé in teedere omarming rusten, onbewust van ’t leed dat hen bedreigt en
van den indringer, die door nijd geprikkeld op verfijnde boosheid zint.

Gatoet Katja’s keris steekt half uit de scheede. LeksmAna neemt het wapen,
door een duivelsche ingeving gedreven, om ddarmee Pontj& WaAl& te dooden.
Eenige oogenblikken later staat hij in ’t bruidsvertrek. De bruidegom alleen
slaapt nog niet. De maagdelijke schuchterheid van zijn bruid heeft hem lang
wakker gehouden, en nog fluistert hij, kozend, lieve woorden, die de ijverzucht
van zijn benijder tot woede aanvuren. Hij rukt de bedgordijnen open, ’t wapen
in de wrekende hand, en als de verschrikte bruidegom zich opricht, stoot hij hem
den keris in de zijde, . . . en zonder ’t moordende wapen uit de wond te trekken
of ook zijn eersten gelukkigeren mededinger te zoeken, ijlt hij, als een vervolgde,
uit de kamer en de woning van Djanaké weg, om door de lucht te ontkomen.

Pontjé Wala is stervend neergevallen, maar heeft nog de kracht gehad om
om hulp te roepen. Daardoor opgeschrikt valt zijn bruid op hem neer en tracht ze
luid schreiend hem te helpen en te ondersteunen.

Haar geroep wekt ook de andere vrouwen, die, als ze zien wat ddar voor-
valt, in luid geween uitbarsten (**).

Ratoe Droepadi komt even als haar zusters uit haar kamer, door Joedi Stira
en zijn broeders gevolgd.

Als zij den doode ontwaard en zich van zijn heengaan overtuigd hebben,
willen ze met hem sterven. De Pend&wé’s sterven niet alleen.

() De Javanen meenen wel dat die vogels de dieven daardoor verjagen of de bedreigde gerinnen waar-
schuwen.

(") Ook de gam¥lan went en weeklaagt mee, tloetoer.

T

--- PAGE: 86 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.86) ---
+ _ wo

60

En als Djanaka den keris herkent, die nog in de zijde van ’t lijk steckt
den kjai Kala Nadah, dien hij voor dezen dag aan zijn schoonzoon Gatoet Katja
heeft afgestaan, meent hij ook te weten wie den moord bedreven heeft, en in
ontzettenden toorn deelt hij zijn meening aan den diep bedroefden vader
mede en gelast hij Ongké Widjaja den dader te gaan binden en met diens vrouw,
de arme Pregiwa, naar de wildernis te verbannen.

Den keris mag de banneling behouden en Semar zal hem met zijn metge-
zellen volgen, maar ’t is hun streng verboden de ongelukkigen aan drinkwater
of voedsel te helpen.

Ongka Widjijé vertrekt met de painékawan’s om den treurigen last te
volbrengen.

Gatoet Katja slaapt nog aan de zijde van zijn jonge vrouw, beiden onbe-
wust van ’t over hen gevelde vonnis en onbekend met de vreesclijke misdaad
die daartoe aanleiding heeft gegeven. Maar als de fiere Pendaw& zoon gehoord heeft
dat hij van die daad verdacht wordt, ontkent hij wel alle schuld daaraan, maar
begrijpt hij ook dat de schijn tegen hem is en verdediging nutteloos zou zijn.
*t Vonnis, dat hem en zijn jonge vrouw treft schijnt hem de rechtmatige, door
de goden hun opgelegde straf voor wat zij heiden jegens Pregiwa’s vader misdreven,
en zonder tegenstand laat hij zich boeien, terwijl hij zijn arme radelooze vrouw
tracht te troosten en tot berusting in ’t onverinijdelijke te bewegen.

Dan verlaten beiden de ouderlijke woonplaats, door de vier piinikawan’s

gevolgd, de trouwe metgezellen der PendAwé’s in alle lief en Iced.

Midden in de wildernis houden ze halt. De nacht drukt zwaar. Bergen en
planten lijden met hen, De vogels en de dieren van ’t woud, herten en reeén,
klagen met de zwaar beproefden. De sterren treuren. Ken stem uit den hemel zegt
tot den geboeiden zwerveling, dat de vloek die hem getroffen heeft de straf is,
door de goden over hem beschoren. ’t Is de stem van resi Palisara (*). Maar
Pregiwa schreit nog altijd en haar lijden breckt haar man ’t hart. Hij smeckt
haar zich goed te houden en te beheerschen en verder te gaan.

() Rishi Pardsjara, rie boven, Gedurende dit gansche treurtooneel zingt de gam#lan een treurzang. De
dalang regt dat de gamulan medeweent igénding tloetcr).

--- PAGE: 87 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.87) ---
Vermoeid en verslagen vraagt ze spoedig weder om een oogenblik rust, en
om. een dronk water. Semar mag haar daaraan niet helpen, en dus gaat Gatoet
Katja zelf op weg om ’t te zocken. Daar viiegt een watervogel, een koentcel.
Als hij dien volgt zal hij water vinden. Maar nu hij hem nastaart ziet hij ’t
ravijn niet aan zijn voeten en stort hij in den afgrond, kreunend van pijn.

Op zijn vlucht van Madoe Kara bespeurt Leksmina de verlaten vrouw en
de vier pinikawan’s, diep onder zich in ’t veld.

Een buitenkans voor den laffen ellendeling! Nu zal hij de Pendawa’s
nogmaals kunnen treffen en Pregiwi aan hen ontrooven. Een vergoeding voor
de zuster, die hem ontgaan is! Snel schiet hij naar omlaag en grijpt de weerlooze
aan en voert haar mede omhoog, voordat haar bewakers kunnen toeschieten om
haar te bevrijden. Ontzet staren zij haar na.

Snoevend op zijn daden martelt hij de arme vrouw met het verhaal van
zijn wraakoefening, op Pontj& Wala.

Maar ook Semar heeft zijn woorden verstaan en snelt heen om ze aan
zijn meester over te brengen. Hij vindt hem op den bodem van ’t ravijn. ’t Gekreun
van den gekneusde wijst zijn dienaar den weg tot hem.

De ontzettende waarheid voert Gatoet Katji’s smart tot woedenden toorn op,
en terstond prevelt hij de tooverspreuk badjingé sirig, die alle kluisters verbreekt,
en hij schudt zijn boeien af en stijgt in de lucht omhoog en snelt naar de plek
| waar hij den roover van zijn vrouw vinden kan.

Zoodra de beide vijanden clkander zien, grijpen ze elkander aan in een
worsteling zonder genade. Haat tegen haat, verontwaardiging tegenover afgunst,
wraaklust tegen wanhoop! Beurtelings sleepen ze de arme vrouw mee, de een
om haar tegen den grond te slingeren, de ander om haar te redden, en de kracht
der vertwijfeling bezwijkt voor de overmacht van ’t recht, dat den eerlijken verde-
diger der beleedigde vrouw, den onverzoenlijken wreker zijner eigen eer bezielt.

Als deze zijn vrouw eindelijk bevrijd heeft, werpt hij den schurk van
boven tegen een zwaren steen neer, waar de schuldige bedwelmd ineen zinkt en
bewusteloos blijft liggen.

Dan gelast Gatoet Katja zijn dienaren om Pregiw4 nog een weinig achteruit

--- PAGE: 88 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.88) ---
62

te brengen, en dan grijpt hij Leksmani nogmaals op en voert hij hem mede
omhoog, en slingert hem ver . . . vér weg, met den last om nergens anders dan
in zijn eigen woonplaats, Astiné neer te komen.

En daarna daalt de zoon van den geweldige wederom neer en beveelt hij
Semar met diens zonen Pregiw& naar Madoe Kara terug te brengen en daar te
doen wat de trouwe dienaar weet dat gedaan behoort te worden.

Semar bergt de geredde vrouw in zijn haarlok en gaat met de zijnen
den weg op naar huis (").

‘Wij weten dat Werkoedéra naar Kendali Sada, de woonplaats van resi
Anoman, den dienaar van praboe Rémé en bewaarder van diens kedaton, getrok-
ken is (“*). Hij heeft den begawan verzocht om ’t vorstelijk praalbed Sakagomas,
ter vervulling van de vroeger door hem afgelegde gelofte, om zijn voor alle
yrouwen ongevoeligen tweeden zoon, Gatoet Katji, daarop te plaatsen, indien deze
ooit mocht huwen. En dat is nu gebeurd. Geloften zijn heilig en mogen niet
verwaarloosd of geschonden worden, en daarom is de geweldige gaarne bereid,
zoo Anoman niet genegen mocht zijn om de bale kentj¢na (’t gouden rustbed)
af te staan, met hem er om te worstelen.

Maar de resi, die trouwens een vriend van de Pendawa’s is, heeft geen
bezwaren ’t eigendom van zijn meester en vorst voor zulk een doel tijdelijk aan
‘Werkoedara toe te zeggen, doch zal zelf ’t op den huwelijksdag naar Amarté
overbrengen.

Met deze belofte nu keert de Pend&wa naar huis terug.

(C) Deze eenvoudige wijze van vervoer is niet aan de oude heldendichten ontleend, maar van wajang
dichterlijke vinding.

(") In de Mahabharata en vooral in de Ramdjana, en evenzoo op de beeldwerken van oude hindoetempels
te Parambanan en elders, worden Hanorman en rijn medeonderdanen van vorst Soegriwa van Kiskhindja als
pen of meuschapen voorgesteld. In werkelijkheid rijn de aborigenes van Zuid-Indié bedoeld, wier Inatste afstam-
melingen nu nog in ‘t binnenland van Oost-Seilon als wilden leven. Zie over deze Vedda’s mijn door 't Koninklijk
Instituut uitgegeven plaatwerk: »Parambanan na de ontgraving”, bladzij 17,18 en 19 en de platen XXV tot
XXXIV, ea mijn door de Archaeclogiche Vereeniging ve Jogjikarh witg De bouwvatlen van Param-
banan, bladzij 21 tot 25, maar vooral 22 en 23,

--- PAGE: 89 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.89) ---
63

Te Madoe Kara zijn allen in diepen rouw.

Praboe Joedi Stiré zit met de ontroostbare moeder, ratoe Droepadi, en zijn
broeders met hun vrouwen en zonen bij Pontj& Walé’s lijk.

Zoo de doode niet door goddelijke hulp in ’t leven teruggeroepen kan
worden, moeten alle Pendiwa’s met hem sterven ... .

Praboe Kresna, die niet begreep waarom zij na ’t huwelijksfeest niet naar
“Dwaré Wati waren gekomen, en daarom naar Madoe Kar& getogen is, ontwaart
van boven uit de lucht hoe ’t feestgejoel door weegeklaag vervangen is, en nu
daalt hij tot hen neer.

Wij weten dat hij een inkarnatie is van bafara Wisnoe (°). Als zoodanig
heeft hij goddelijke eigenschappen. Als Padmé Pami is hij de drager van de
levenwekkende bloem: Widjaja Koesoema, en tot hem wendt zich nu Joedi Stir
met de bede om te doen wat alleen een god bij machte is te volbrengen. En nu
nadert de god ’t lijk, en hij neemt de heilige bloem uit zijn hoofdtooi, en zwaait
dien over den doode heen en weer, en Pontji Wali herleeft en richt zich zittend
op, maar hij is nog bedwelmd. Eerst als de bloem in zijn haardos gestoken wordt,
is hij volkomen, ook van zijn wond, genezen (**).

Nu vraagt men hem wie hem doorstoken heeft, en hij noemt Leksman&
als zijn moordenaar. Allen zijn ontsteld en verbaasd, vooral Djan&ké, die nu
weet dat hij een onschuldige veroordeeld heeft. Men is voorbarig geweest en
schuldig geworden aan onrecht!

En nu komt Semar met zijn metgezellen binnen dringen, om Pregiw&
terug te brengen en te verhalen wat er gebeurd is op hun tocht met Gatoet
Katja in de wildernis. Hij geeft de bevestiging van Pontjé Wala’s verklaring.

En dan komt ook Werkoedaré van Kendali Sad& terug, en als praboe Joedi
Stiri hem vraagt of ’t hem gelukt is ’t praalbed Sakadomas te erlangen en Wer-
koedaré geantwoord heeft dat Anoman zelf ’t zal komen brengen, dan, vraagt de
geweldige naar zijn zoon, dien hij niet ziet.

Kresn& begrijpt dat Werkoedara erg vertoornd zal zijn als hij de waarheid
verneemt, en dat hij Gatoet Katja terstond naar Astina zal willen volgen, terwijl

(.) In de Indische mythologie is Krishna de achtste awatéra van den god Wishnoe.

(**) De Widjfji Koesoem& is de bloem van de Pisonia Sylvestris (Teysm.) die voor de kroning van den
Soesoehoenan van Sverikartd in plechtigen optocht van ‘t eiland (noesa) Kémbangan, tegenover Tjélatjap,
gehaald wordt.

--- PAGE: 90 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.90) ---
64

de vijanden van Singgelé elk uur te Dwari Wati kunnen binnendringen. Daarom
tracht hij den geweldige te kalmeeren en tot andere gedachten te brengen, terwijl
hij zelf naar huis door ’t luchtruim terugkeert, alle anderen vooruit.

Intusschen heeft Werkoedara dan toch vernomen dat Gatoet Katja naar Astina
getogen is en waarom hij daarheen is gegaan. Maar Joedi Stiri weigert hem ’t
verlof om zijn zoon daarheen te volgen en verzekert hem voor diens veiligheid
te kunnen instaan.

Daarna gaan allen naar Dwiri Wati op weg, behalve Pontjé W4la, die nog
niet aan den strijd mag deelnemen (*).

Terwijl dit alles in Madoe Kara gebeurde, is men in Astiné over ’t weg-
blijven van Leksmané ongerust geworden. Zijn vader is al lang van zijn booze
bui genezen, zijn moeder erg bedroefd, zoo dat ze zelf haar zoon wil gaan zoeken.
De Koer&wa’s die hem nagezonden waren zijn zonder hem teruggekeerd en hebben
geen spoor van den gebannene gevonden. Maar daar treedt hij zelf binnen. Hij is
letterlijk uit de lucht komen vallen en allen die dat zagen zijn daarover verbaasd.
Men weet immers niet dat hij ’t vermogen om zich door ’t luchtruim te bewegen
gewonnen heeft.

Nu zinkt hij voor zijn verheugden vader neer en kust hem de knie (**), en
verhaalt hem alles van zijn ontmoeting met dewi Oem, van de beide tooverspreu-
ken, van zijn tocht naar Madoe Kara, van zijn wraakoefening op Pontj& Walé en
den roof en de weder ontrooving van Pregiwa, om ten slotte zijn vader te
verzoeken nu Kresna’s tweede dochter, Titi Sari, voor hem ten huwelijk te vragen!

Dat komt Soejoedini wel wat sterk voor. Nu Siti Sendari en Pregiwati
zijn zoon ontgaan zijn en Pregiwa hem, nadat hij haar bemachtigd had, weder-
ontstolen is, wil hij *t nog eens te Dwar& Wati beproeven, als of er geen andere
prinsessen te vinden zijn dan alleen daar! Maar als hij weigert te doen wat zijn zoon
verlangt, zal deze zeker weer van huis gaan en daarom acht Soejoedina ’t toch

(*) Dat ook gedurende "t hier boven geschetste rouwtooneel de gam@lan zijn génding t2loetoer, zi)
mang, »weent,” spreekt van zelf. Muziek en aktie zijn trouwens altijd geheel éen. en elke danspas, elke beweging

of ruststand is ann een toonzin of zinsdeel gebonden, Van vergissingen of fouten in de uitvoering mag geen
spraak

i

(") Sild en ngoedjeng.

--- PAGE: 91 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.91) ---
65

maar ’t best toe te geven en zijn wrok te bedwingen en zich aan de kans van
een nieuwe vernedering te wagen.

Zijn raadslieden meenen ook dat Leksmana’s verzoek alleszins billijk is, en
dus zendt de vorst nu zijn oom, patih arja Sengkoeni, naar Dwérd Wati, om ’t
nieuwe huwelijksaanzoek over te brengen.

Voordat we hem daarheen volgen, gaan we nogmaals eenige dagen terug,
om praboe Disi Lengkaré, den demonenvorst van Singgelé, in diens pasang-
grahan Sigé Peksd, aan de grens van Dwari Wati, terug te vinden.

Hij is nog altijd smoorlijk verliefd en meent dat dewi Siti Sendari zijn
vrouw zal worden. De spionnen, die hij uitgezonden heeft om haar desnoods te
ontvoeren, zijn nog niet terug maar ook de tweeling-bruidsjuffers nog niet gevonden.
Nu draagt hij zijn gezant, den vogel-patih Garoeda Jeksi, den last op die patah’s
te vinden en naar Dwari Wati te brengen, en van praboe Krésn& de vaststelling
van den huwelijksdag te verlangen. Maar in zijn zeer begrijpelijk ongeduld voegt
hij daaraan toe dat de gezant, indien Krésni weigeren mocht aan dat billijk
yerzoek te voldoen, hem met een hooge vesting met cen diepe gracht bedreigen mag.

Dus een oorlogsverklaring in dat geval!

Maar nauwlijks is Garoedi Jeksi vertrokken, of de arme vorst, die alle
zelfbedwang verloren heeft, wil hen naar Dwaré Wati volgen.

Zijn patih, Das& Kendra, en zijn leenmannen, de radji’s Djaji Paroesi en
D&s& Goepité, houden hem met moeite terug en gaan dan zelf op weg, den
gezant achterna

Een enkel woord over den zeer bewegelijken en vermoeienden dans, waarin
des Sultans zoon, pangeran arj@ Mangkoe Koesoema, den wilden, tot waanzin
klimmenden hartstocht van den vorst van Singgeli teekent. ’t Was een van de
hoogste uitingen van deze javaansche kunst. Elke beweging van hoofd en lichaam,
van armen en handen en vingers, van beenen en voeten, was een zin vol uitdruk-
king, een gedachte vol zeggingskracht, evenals de voortdurend in kracht en tempo
aanzwellende toonzinnen van den gamelan, wiens zang de volbloed Europeaan
zoo moeilijk leert verstaan, en die toch zoo zeer verdient gekend en begrepen

--- PAGE: 92 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.92) ---
66

te worden. ’t Is schilderen in tonen, zooals zulk een dans spreken is in gang en
gebaren, in houding en stand.

Garoed& Jeks& heeft zijn boodschap overgebracht en om de vaststelling van
den huwelijksdag gevraagd. En Kresni heeft geantwoord dat Siti Sendari al lang
met Ongka Widjajé gehuwd is, nadat deze de verlangde bruidsmeisjes aangeboden
had, En toen de gezant daarop van de hooge vesting met de diepe gracht begon te
dreigen, werd de altijd driftige en ruwe Werkoedara zoo boos, dat hij opvloog om den
vermetelen vogel te tuchtigen, die den slag ontweek en naar Sidi Peks& terugvloog,
om daar verslag te doen van zijn mislukte zending, waarop Daisi Lengkara in
woede ontbrandt en zijn legerhoofden zonder verder verwijl ten strijde zendt.

Praboe Kresn& ontving de tijding daarvan onmiddellijk na zijn terugkomst
van Madoe Kara. Zijn boden berichtten hem dat de zwaar gewapende troepen
door de beide ridji’s Dasi Goepitd en Djaja Paroesi worden aangevoerd.

Kresna geeft bevel tegen den vijand uit te trekken.

Patih Djaja Sengara is de eerste die optreedt en door Sentjaki afgewacht
wordt. Een vuistslag drijft hem terug.

Praba Biriwé neemt zijn plaats in en komt met getrokken keris op Somb&
af, die den steek afweert en zijn vijand door een vuistslag doet afdruipen.

Patih Prabong Kara wordt door Onta Redja ontvangen, die, door een knots-
slag getroffen, neer valt, maar onmiddellijk weer oprijst en zijn tegenstander met
een vuiststomp neerstoot. Doch ook deze staat weer op, en nu volgen er vuist-
stompen zonder tal, tot dat de patih den kamp moet opgeven.

Nu komt een banteng (een wilde stier) op Sentjaka afstormen, die hem
met éen kerissteek neervelt.

Een olifant wordt door Werkoediri dansend opgewacht. De dikhuid be-
zwijkt, nadat hij zijn tegenstander eerst met zijn snuit gegrepen en ter aarde
geworpen heeft, onder een vuiststomp.

Dit gevecht werd, even als de werkelijke gevechten van tijgers en buffels,
door den wilden zang van den gamelan, kjai Kodok Ngorek, begeleid (*).

() Zie mijn door de Koninklijke Akademie in 1890 uitgegeven werk: »De Gamelan's te Jogjdkartd.”

--- PAGE: 93 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.93) ---
67

Een: der vijandelijke aanvoerders, Djajs Paroesi, en bambang Irawan staan
tegenover elkander, de radj& met een knots, de ander met pijl en boog. Djaja
Paroesi zwaait zijn wapen en geeft slag op slag, maar Irawan weet alle slagen
te ontwijken en hem door een goed gericht schot tot den aftocht te dwingen.

’t Begint voor den vijand hachelijk te staan, doch nu komt onverwacht
hulp voor hem opdagen.

De reuzenvorst van Giri Moek& is boven ’t slagveld in de lucht versche-
nen en giert neder om aan den strijd tegen Dwari Wati deel te nemen en de
lieden van Singgela te ontzetten.

Maar ook resi Anoman, die op zijn tocht naar Amart& hoog boven de kampplaats
door-de lucht vaart, snelt zijn vrienden, de Pendawéa’s te hulp en valt den boeti-vorst
aan. Anoman verbrijzelt hem den schedel en spoorloos verdwijnt ’t reuzenlijk.

Praboe Das& Goepiti, de andere aanvoerder der vijandelijke troepen, treedt
op tegen Ongkaé Widjaja en eischt diens vrouw, Siti Sendari, ten behoeve van
den demonenvorst op. Een worsteling zonder wapens volgt, een kamp met han-
den en voeten, maar zonder andere uitwerking dan nuttelooze vermoeiing. Maar
dan grijpen beiden hun lansen, en steken en pareeren, tot dat het eindelijk aan
den zoon van Djanaké gelukt zijn tegenstander tot wijken te dwingen.

Nu komt Soeri Dewati, de vrouwelijke patih van Dasi Lengkéra’s zuster
Soeprabi Wati, uit de lucht neerzweven en dewi Ward Srikandi, de krijgszuchtige
eerste vrouw van Djanaka, stelt zich tegenover haar. Beiden voeren een patrem
en een djebeng (*). Tegelijk vallen ze aan en geen van beiden wijkt. Nu neemt
de patih haar boog en schiet ze op Srikandi een pljl af, dien deze in haar hand
opvangt, waarna zij haar pijl, kjai Ard@ Poesdra, op haar tegenstandster afzendt,
die daardoor als met een ketting omslingerd en gevangen gehouden wordt. Sri-
kandi heeft de schoone vrouw niet willen dooden maar gevangen nemen om haar
als bijvrouw aan haar man te schenken.

Doch nu treedt de ratoe zelf in de plaats van haar patih op. Ze is verlei-
delijk schoon. Djanaka zelf staat tegenover haar cn zijn mannelijke schoonheid
dreigt haar te verblinden en te ontwapenen. Maar dat wil zij niet. Een onuit-
gesproken gebed legt een ontzaglijken vuurbol in haar hand, dien ze als een

() Een vrouwenk®ris en een schild met knotsvormig nandvat.

--- PAGE: 94 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.94) ---
68

vlammenden pijl den Pendawa toeslingert. Maar zij weet niet dat een. hemelsche
widadari, dewi Derséndla, Djanakt’s lichaam bezielt en beschermt, al hult het
ontzaglijke wapen hem ook in een zoo dichte vuurmassa, dat zijn pinikawan’s
van schrik ontstellen. Djanika wordt door de vilammen niet gedeerd. Hij werpt
de yuurmassa van zich af, en als die in de lucht verdwenen is schijnt de schit-
terende (Ardjoena) als verjongd en schitterender dan ooit.

Soepraba Wati toornt over haar onmacht tegenover den sterkeren Penda-
wa en nu zendt ze den pijl, kjai Ard4 Kirna op hem af, die zich in een regen
van pijlen oplost, welke hem evenmin kwetsen.

Daarop trekt ze haar patrem om hem den doodsteek te geven, maar. . .
Djanaka, de onweerstaanbare, treedt als een minnaar op haar toe en. . , de
keris ontvalt aan haar hand en met hartstochtelijk verlangen ziet ze naar hem
op en—de overwinnaar neemt haar in de armen en draagt haar weg als zijn
rechtmatigen buit.

Wederom is de slag gewonnen en de Pendawa’s keeren naar Dwar& Wati
terug, waar Djanaka nu Kresna’s tweede dochter, dewi Titi Sari, voor zijn zoon
Trawan ten huwelijk begeert. En als Dwara Wati's vorst toegestemd heeft en de
eerst volgende dinsdag kliwon (angg4r4 moeljd) tot huwelijksdag gekozen is, rei-
zen de Penddwa’s naar Amarta terug.

Ze zijn echter nauwelijks vertrokken, of daar komt Soejoedana’s nieuwe
afgezant, patih Sengkoeni, ’t nieuwe huwelijksaanzoek overbrengen.

Kresni is verbaasd dat de vorst van Astini zoo onbeschaamd durft zijn, en
antwoordt dat Titi- Sari met Irawan verloofd is.

Toch houdt Sengkoeni aan. Voor hem heeft’t aan een ander gegeven woord
geen waarde.

En nu verklaart Krésna dat hij nog eenmaal een sajembira zal toestaan en
zijn dochter alleen aan hem tot vrouw geven, die den vorst van Singgeld, praboe
Disi Lengkara, voor goed zal verslaan.

Die boodschap mag de patih nu aan zijn vorst overbrengen, en hij vertrekt.

Maar nu gelast Kresna zijn zoon Sentjika ’t gebeurde aan de Pendiwi’s te
gaan meedeelen en aan Djaniké zelf nogmaals een raadsel: gdfd kentjana op te

=

--- PAGE: 95 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.95) ---
69

geven, met de verzekering dat Kresna vertrouwt dat de satriji Ardjoena de
oplossing wel vinden en daar naar handelen zal (°).

Vervolgens beveelt Kresna zijn patih, Oedaw4, alles in gereedheid te brengen
voor den beslissenden slag, en dan keert hij in den kedaton terug en begeeft hij
zich naar zijn bidvertrek, van waar de wierookgeur weldra ten hemel opstijgt en
goden en widadari’s verontrust.

Eerst daarna ontmoet de vorst zijn vrouwen en dochters en deelt hij
hun mede wat nu nog gebeuren moet.

Ook Somba, die, met den patih en zijn oom Sentjaki buiten achtergebleven,
daarover spreekt, begrijpt niet hoe Leksmina ’t heeft durven wagen nogmaals
met een huwelijksaanzoek aan te komen. Men wil den gehaten KoerAwizoon
niet als zwager, wel beoorlogen als vijand.

Titi Sari haat hem evenzeer en ze is diep bedroefd. Ze wil hem niet tot
man, en denkt aan haar verloofde, Irawan, dien ze lief heeft.

Als de vorst van Astin’ verneemt hoe de zaken staan, meent hij dat het
pleit reeds gewonnen is en hij brandt van verlangen om den demonenvorst, Dasd
Lengkara, in wien hij nu bovendien nog een mededinger naar de hand van Titi
Sari ziet, te bestrijden en, natuurlijk, te verslaan.

Hij is dus al spoedig bereid aan zijn strijdlust gevolg te geven en naar
Dward Wati te vertrekken.

Hij draagt de bewaking van den kraton aan Leksman& en den priester
Doerna en een derde van zijn Koeriwa-broeders op en neemt de overigen mede.

En de verliefde vorst van Singgela? Vol hoop en verlangen houdt hij zich
nog altijd in den pasanggrahan aan de grens van Dwiri Wati op, in afwachting
van zijn afgezant en van zijn zuster en haar patih, wier wegblijven hem wel een
weinig bevreemdt en verontrust.

Maar daar verschijnt de vogelkoning en bericht hem dat dewi Siti Sendari

C) Gdtd kengdnd, letterlijk een gouden vorm. We tullen later zien dat Djandkd de oplossing vindt en
naar den tin er van handelt.

--- PAGE: 96 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.96) ---
aanhield, heeft willen slaan, en dat hij dien slag ontweken heeft en, om een

ongeluk te voorkomen, naar Sida Prks& terug gevlogen is.

Nu is ’s vorsten hoop in toorn, zijn liefde in haat verkeerd en zijn verbit-
tering tot woede gestegen, en hij besluit zonder langer te dralen zelf ten oorlog te
trekken en Dwara Wati te verwoesten.

Andermaal beveelt hij Garoeda Jeks& de dieren der wildernis bij een te
brengen, maar die nu tegen Dwara Wati aan te voeren.

Daar zijn twee zwijnen en een naga of reuzenslang, twee koningstijgers
en een olifant, een neushoren en twee herten, een banteng en twee kidang’s en nog
twee andere reuzenvo

Is. Garoeda Jeks4 gelast hun op te rukken en vliegt zelf
voor hen uit ten strijde en ten verderve.

Maar we heben eerst nog bambang Jrawan te volgen, die een bezoek
heeft gebracht aan zijn moeder, endang Wanoe Ara, die bij haar vader, resi Gong-
g4 Prandala, in ’t kluizenaarsverblijf Tasik Mondra woont. Hij komt namens zijn
vader, Djanaka, beiden uitnoodigen naar Dwari Wati te komen en zijn huwelijk
met dewi Titi Sari te zegenen.

Ki loerah Semar is hem met zijn zonen gevolgd, maar eerst buiten de
pertapan achter gebleven om hun onbedwingbare zucht tot scherts en luim bot te
vieren. Eerst daarna volgen zij hun meester naar binnen (‘).

Daar vinden ze hun meester in gezelschap met zijn moeder en zijn groot-
vader en alle tjantrik’s of dienende kloosterleerlingen.

De oude resi antwoordt zijn kleinzoon dat hij noch zijn dochter naar Dwara
Wati kunnen komen, maar dat ze voor ’t huwelijksgeluk van zoon en kleinzoon
offergebeden ten hemel zullen opzenden.

Irawan neemt daarop afscheid en vertrekt, maar niet dan na een nieuwe
klucht van zijn trouwe volgelingen. Want ook zij nemen afscheid, éen voor éen,
doch onder allerlei dwaze grappen. Bagong verzoekt Irawan’s moeder om,sangoe
(reisgeld) en krijgt een bonbon (van des Sultans tafel)!

() Partapan is de plasts, waar 't tdpd, 't asketen leven, beoefend wordt. Dus een kluizenaarsverblijf,
eon klooster. En wie aan die oefening deelneemt is een wong tdpd.

--- PAGE: 97 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.97) ---
nm

Petroek vertrekt met zulk een vaart, dat alle tjantrik’s uiteen stuiven en
over elkander tuimelen van schrik.

Als Irawan buiten komt, wordt hij door. dieren en planten en bloemen
gehuldigd. De vogels werpen -vruchten op zijn pad en zelfs zijn schaduw wordt
ontzien. De Pend&wa-zoon spreekt zijn dank voor die hulde uit.

Op weg naar huis worden de reizigers opgemerkt door reuzen van Giri
Moeka, die de voedster-gezant van hun koning, de emban Soera Dewi, welke nog
altijd op jacht is om bruidsmeisjes te vangen, vergezellen. ’t Is hun nog onbekend
dat hun vorst in den strijd gevallen is, en de kans om hun boozen aard te luchten
is te schoon om geen gebruik er van te maken!

Soeré Dewi komt met Gending Tjeloering op hen toe, en vragen Trawan
van waar hij komt en wat hij wil. De Pendawd-zoon verwaardigt zich niet te
antwoorden.

Semar komt met zijn makkers vooruit om zich ten koste van beiden, vooral
van de oude verwelkte reuzenvrouw, te vermaken. Ze ontrollen haar begeleider
den keris en steken Petroek’s onschadelijk wapen daarvoor in de plaats. Maar
de reus heeft nog een tweeden dolk en hij trekt dien tegen Irawan, om den
onbeschaamden zwijger te straffen. Maar nu trekt ook Irawan zijn keris en
doorsteekt hij zijn aanvaller.

Nu komen de andere reuzen in gevecht. Kélé Doemreks& wil den Pendawa-
zoon grijpen om hem de lucht in te voeren en van boven naar beneden te werpen
en te verpletteren, maar Irawan weet boog en pijl te grijpen en schiet den
boeta neer.

Daarna roept hij zijn dienaren en gelast hun den strijd over te nemen, en
spottend en tartend komen zij vooruit.

Tot woede gesard wil Kala Moblong den loerah te lijf, niet wetend over
welk een eigenaardig weermiddel deze beschikt. Hij grijpt den nar van achteren
aan, en bukt zich om hem hoog op te tillen, maar . . . lachend blaast Semar
zijn vijand in ’t gelaat (niet echter met den mond), en doodelijk getroffen valt
de reus achterover.

De overige boeta’s hebben genoeg van zulk een strijd, en met wrevel en
wraakzucht in ’t hart ruimen zij de baan.

--- PAGE: 98 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.98) ---
To 2

Dan cerst trekt Jrawan met de zijnen verder naar huis.

Daar heeft men zich met de toebereidselen voor ’t huwelijk flink geweerd.

Praboe Joedi Stira heeft al zijn broeders en hun zonen en alle edelen om
zich heen vergaderd, om Sentjaka, die de hem door zijn vader opgedragen bood-
schap komt overbrengen, te ontvangen. Dan vernemen 2ij dus ook dat de vorst van
Astin& ’t nogmaals gewaagd heeft een prinses van Dwar& Wati voor zijn te recht
geschuwden zoon ten huwelijk te verlangen—de arme Titi Sari, de verloofde van
Jrawan, den zoon van Djanik&!—en dat praboe Kresna, om aan die onbeschaamd-

heid voor goed een einde te maken, daarop bij wijze van sajembarA een nieuwen ©

eisch gesteld heeft: ’t onherroepelijk verslaan van den dwazen vorst van Singgela.

Verder geeft Sentjiké aan Djanaké ’t raadsel op van de gdfa kentjana, en
de satrija neemt de nieuwe gebeurtenis nog al kalm op en geeft geen last om de
huwelijkstoebereidselen te staken. Hij heeft den zin van ’t raadsel gevat en gelast
nu Semar dewi Siti Sendari te ontbieden.

Als de prinses binnenkomt, zet zij zich naast haar jongen man neder.

En nu zegt haar schoonvader haar dat ze van Ongk& Widjiji zal moeten
scheiden om naar huis terug te keeren.

Ontsteld begint zij te snikken, en haar man, niet minder verrast, volgt dat
goede, echt vrouwelijke voorbeeld.

Djanaka stelt beiden echter spoedig gerust. Hij weet wel dat zijn schoon-
dochter nog geenszins genegen is om haar echtgenoot voor goed te verlaten, maar
toch zal ze moeten gaan om haar zuster’s huwelijk met Irawan te helpen bespoe-
digen.

Wie goed verstaat heeft aan een half woord genoeg. Zoo ook Siti Sendari,
en dus vraagt ze verlof om te vertrekken en, door twee keparak’s gevolgd, verlaat
zij de zaal.

Nu gelast Djan&k& zijn zoon Irawan aan zijn moeder een keris ligan (een
keris zonder scheede) te vragen en daarmede zijn schoonzuster te volgen, en haar
dien keris te Dw&ri Wati te overhandigen, om hem aan haar vader Krésné
te geven. Dat is de oplossing van ’t raadsel. De keris verbeeldt Irawan, door diens
ouders aan Kresn& afgestaan, die de scheede, welke er bij behoort, geven zal. En
die scheede beduidt Titi Sari.

--- PAGE: 99 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.99) ---
3

Ook Irawan begrijpt wat hem te wachten staat, en blijmoedig snelt hij
zijn’ schoonzuster achterna.

En als nu ook Irawan vertrokken is, vragen Werkoedar& en Djanaké aan
hun ouderen broeder verlof om Gatoet Katja naar Astin& te volgen, en dan gaan |
zij met Onta Redjé, Ongké Widjaj& en Soemitré naar buiten om hun tocht daar-
heen te aanvaarden.

lrawan haalt Siti Sendari spoedig in en zegt wat zijn vader hem bevolen
heeft. Door de vier pinikawan’s gevolgd, gaan zij te samen verder.

Zij was nog niet geheel gerust of haar schoonvader in ernst of in scherts
gesproken heeft, maar nu is haar twijfel verdwenen.

Te Dwar& Wati aangekomen verbergt zij Irawan in een kamer van ’t tuin-
huis, en beveelt hem daar te blijven tot dat ze steentjes fegen de deur zal werpen
als een sein dat hij naar buiten kan komen. Dan geeft Irawan haar den keris
zonder scheede, en brengt zij dien namens Djan4k& aan haar vader. De vorst van
Dwé&r& Wati is verheugd, nu hij ziet dat de satrija *t raadsel goed begrepen heeft,
en gelast nu zijn tweede dochter, Titi Sari, haar zuster te volgen.

’t Jonge meisje gehoorzaamt, zonder natuurlijk nog te weten wat er nu
volgen zal, en zoo laat ze zich door Siti Sendari naar den lusthof en ’t tuin-
huis brengen om, zonder iets van de verrassing te vermoeden, die haar wacht,
déar op haar zuster te wachten, die dan ’t afgesproken sein geeft en zich
weg spoedt.

Titi Sari was juist gereed even de badkamer in te gaan, als Irawan vdor
haar staat en . . . met de volle overredingskracht van den machtigen hartstocht
haar weifelen te overwinnen weet en zijn gelukkige bruid naar binnen draagt.

‘Wederom een onverbeterlijk schoon tooneel! Elke gang, iedere beweging,
iedere stand is vol leven en gratie, kunstvol en zinrijk, edel en kiesch. Eeri juister
voorstelling van *t met aandrang en volharding vragen van den man, en van den

strijd tusschen liefde en vrees, tusschen willen en aarzelen van de bruid, van’ttelkens |

terugwijken en ’t eindelijk zich weerloos overgeven — is nauwlijks denkbaar, en |

--- PAGE: 100 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.100) ---
Th

daarbij zinkt alles, wat europeesche balletten en pantomines op dit gebied te zien
geven, ver beneden ’t middelmatige weg. (Plaat X.)

’t Gebeurde is echter door de spionnen van Giri Moek&é van boven uit de
lucht gezien. Nu Siti Sendari gehuwd is, komen ze om haar ongehuwde zuster
te schaken. Op Kresna, die hun vorst met de eerste zoo schaamteloos bedrogen
heeft, valt toch niet meer te rekenen, en dan is geweld beter dan geduld.

En nu zien ze ook deze bruid zich voor den neus wegkapen. Dat eischt wraak!

Eerst daalt de boeti Kéalé Doerbdlaé naar omlaag en nijdig daagt hij
Jrawan ten strijde.

Deze stormt met opgeheven keris naar buiten, en ’t wapen dringt in den
buik van den reus, die zich in blinde woede op zijn vijand nederstort.

Kala Goe{alé veryangt den doode en grijpt Irawan aan, rukt hem mede
omhoog en werpt hem van boven neer, maar gelukkig heeft Gatoet Katja, die op
weg naar Astina hier voorbijvliegt, dat gezien, en voordat de reus den bedwelm-
den zoon van Djanik& andermaal grijpen kan, stort de sterke zoon van den
»geweldige” zich op den boeti en verplettert hem den schedel.

Nog een ander, Kala Prastd, valt op Gatoct Katjé aan, ziedend van wraak-

zucht en ontembare drift, maar, door een vuiststomp op ’t hoofd verdoofd, valt

hij op de aarde neer.

Een vierde boeti, Kalé Srenggani, ondergaat een dergelijk lot. Hij wordt
door Werkoedar&’s zoon half dood geslagen.

Maar de beide reuzen komen weer bij en vallen nu te samen op hun
vijand aan, die ook tegen hen beiden opgewassen is. Hij grijpt in de nu volgende
worsteling beider hoofden en verbrijzelt die tegen elkander. .

Alle reuzen zijn gedood, en nu komt de overwinnaar naar beneden om naar
Irawan om te zien, dien hij heeft zien vallen en bedwelmd heeft moeten laten liggen.

lrawan is intusschen van dien val volkomen hersteld, en komt met zijn
jonge bruid en de vier pinikawan’s op hem toe om hem te vragen hoe hij zoo
juist bij tijds tot ontzet is komen neervallen.

Gatoet Katja vraagt op zijn beurt hoe Irawan hier in den tuin gekomen
en overvallen is, en nadat alle vragen behoorlijk beantwoord zijn besluiten allen

--- PAGE: 101 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.101) ---
|

ot ee
hed ioe ee
Sea iy. mar

--- PAGE: 102 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.102) ---


--- PAGE: 103 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.103) ---
7

de plaats te verlaten. En daar Titi Sari voorloopig liefst verdwijnen moet, bergt
Gatoet Kiitja haar en haar bruidegom in zijn vingerring en de vier dienaren in
de plooi (de kepwh) van zijn kampoeh en stijgt met hen in de lucht op, om hen
naar Pringgadani, naar zijn moeder te brengen en daarna zijn vlucht naar Astind
te vervolgen (’).

. In den kedaton te Astini, die door Leksmin& en de hem toegevoegde
KoerAwa’s bewaakt wordt, klaagt ratoe Banoe Wati haar nood aah haar oude
vertrouwde voedster. Haar vroegere minnaar (van vdor haar huwelijk met Soe-
joedina), Djanaka, verwaarloost haar sedert lang en heeft nu wederom twee
andere vrouwen veroverd, de ratoe van Simbar Menjar& en haar patih! Al zoo
lang heeft ze naar hem verlangd! ... Maar nauwelijks heeft ze dit gezegd, of
zij hoort zijn kuch en ze keert zich naar den achter haar staanden satrij& om en
omhelst en liefkoost hem, waarop hij haar in zijn armen neemt en wegvoert.

En juist komt ook haar mooie dochter, Leksmina Wati, aanloopen, op den
voet door Ongké Widjaja, den waardigen zoon van den onweerstaanbaren vrouwen-
winner, gevolgd, en hij vat haar liefkoozend bij de hand en neemt haar na
eenigen, niet al te streng volgehouden weerstand, open draagt haar fier naar haar
kamer.

Twee loerah’s keparak hebben den dubbelen roof gezien en ijlen naar
buiten om Leksmani te ontmneten en hem ’t gebeurde te berichten.

De arme prins is stom van verbazing en, razend van ergernis, verhaalt
hij ’t geval aan den priester en zijn ooms, die hij aanspoort om den kedaton
binnen te gaan en de dieven te vatten. Maar juist verschijnt Onta Redj& op hun
pad en Gatoet Katjé boven hen in de lucht.

Onta Redja valt den Koeriwé Roepé Balé aan en velt hem met een gewel-"

digen vuistslag. Roepasta en Ani Roepé worden door Gatoet Katja verslagen.

En nu komt ook Ongk& Widjéjé naar buiten en gaat op Leksmana los.
Beurtelings grijpen ze aan en slingeren ze elkander weg, en dan trekken ze hun
kerissen, maar zonder te wijken of getroffen te worden. Doch nu roept Gatoet

(() Kepaoh is de heupplooi van de kampoch of dodot, ’t dubbele galakleed der javaansche edelen en ambtenaren.

--- PAGE: 104 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.104) ---
Katja zijn zwager van boven toc den Kgerawa-zoon op te tillen en omhoog te
werpen, en daar grijpt Werkoedaré’s zoon zijn aartsvijand vast en slingert hem
weer naar beneden, waar Ongka Widjaja hem nogmaals opneemt en omhoog
gooit, tot dat de ellendeling, wederom neergeworpen, meer dan half dood blijft
liggen en door Gatoet Katja gekneveld en aan éen der beide weringin-koereng op
den aloen-aloen vastgebonden wordt, zonder dat iemand van de Koerdwi’s dat
gezien heeft of hem te hulp kan komen (°).

Als hij gemist wordt meent men eerst dat hij zijn vader naar Dwar& Wati
gevolgd is. En nu moeten ook wij den vorst van Astina daar heen vergezellen,
voordat we den strijd tusschen de Pendawi’s en de Koerawa's kunnen zien voort-
woeden en eindigen.

We vinden praboe Soejoedani met zijn broeders en anderen, die hij daar-
heen medegenomen heeft, in de troonzaal te Dwari Wati terug, waar hij ver-
schenen is, om te verzekeren dat hij zeer verlangend is Kresna’s vijand, Dasi Leng-
kara, te verslaan en zoo den uitgeloofden prijs, de veel begeerde bruid, Titi Sari,
voor zijn lieven zoon Leksm&n& te winnen.

Om Kresna’s troon hebben ook zijn beide zoons, Somba en Sentjaka, en zijn
zwager Sentjaki met patih Oedawé en toemenggoeng Droewa Djaja plaats genomen.
De overige Pendawa’s en Pend&wa-zonen ontbreken.

Daar komen twee keparak’s de treurmare verkondigen, dat de bruid, dewi
Titi Sari, spoorloos verdwenen is!

Soejoedan& ontstelt op dat bevreemdend bericht. Praboe Kresni minder,
maar hij vraagt toch aan Soejoedini hoe deze nu denkt te handelen. Naar zijn
meening zou Leksmani’s vader ’t best doen, zelf de bruid te gaan opsporen en
haar dan, als ze gevonden is, met zijn zoon te verbinden.

De vorst van Astina, die eigenlijk geen raad meer weet, voegt zich naar
dien van zijn gastheer en wil onmiddellijk ter bruidsjacht vertrekken, als een spion
van Astin& hem komt boodschappen dat in zijn eigen kedaton een ongeluk gebeurd

(C) Omheinde wyringin-boomen. De vereering van deze en andere boomen van de familie der Ficaceén
hebben de Javanen vermoedelijk van de Boeddhisten overgenomen, voor wie die boomen heilig waren, sedert
hun Gaostama onder éen van die boomen de Boeddha-waardigheid gewonnen had.

--- PAGE: 105 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.105) ---
77 .

is. Zijn ratoe en zijn dochter zijn door Pendawa’s ontvoerd en zijn zoon wordt ver-
mist, en de KoerAwa’s kunnen den strijd tegen de aanvallers nauwelijks volhouden.

Zeer verbolgen keert Soejoedan& op zijn schreden terug en zegt, dat hy nu de
bruid opgeeft en den vorst van Singgelé aan de Pendawa’s overlaat, om zelf naar
Astin terug te ijlen en eigen huis en hof te ontzetten en de roovers te vernietigen.

Praboe Kresna blijft erg vergenoegd achter, maar wil nu ook naar Astin&
afreizen,‘om zijn vrienden te beschermen en vrede te brengen, vooral omdat
alle krachten zullen moeten aangevoerd worden tegen den vijand van Singgela.

Praboe Soejoedin& vindt zijn onderdanen in opgewonden toestand terug.

Djaji Djatr&é ontdekt den kroonprins, die nog altijd gebonden onder de
weringin-boomen ligt. Hij verlost hem uit zijn banden en brengt de ontdekking
ter kennis van den vader, die diep verontwaardigd en radeloos is.

Gatoet Katji bemerkt wat Djaja Djatra gedaan heeft, en valt van boven op
hem neer en werpt hem bedwelmd ter aarde. Maar de gevallene richt zich weer
op, grijpt een knots en tart zijn aanvaller om zich onder zijn bereik te wagen.

Gatoet Katja kent geen vrees en schiet op nieuw naar beneden, maar zakt
op zijn beurt onder een hevigen knotsslag ineen en op zijn handen en knieén
neer, maar om onmiddellijk weer op te springen en zijn tegenstander een vuiststomp
achter ’t oor te geven, die hem dwingt den kamp op te geven.

En weer verheft de overwinnaar zich in de lucht.

Doerdjaja en Doermoek& komen met getrokken kerissen tegen Werkoedaré
opzetten, maar worden door dezen zoo mild met de vuist ontvangen, dat ze
wankelend wegvluchten.

En nu verhaalt de dalang, dat praboe of, juister, bataré Kresna, hoog in de
lucht, de zon met zijn tjakra, ’t goddelijke wapen, bedekte, om haar te verduis-
teren. Om 2 uur ving de eklips aan en om 4 uur was’t volslagen donker en viel een
zware regen op de strijdenden neer, die gedwongen werden de worsteling te staken.

Ook ratoe Banoe Wati en haar dochter keerden dien nacht naar huis
terug. Djan&ka had hun een geleide van 40 kadjineman’s mede gegeven. Zij
waren dus goed bezorgd!

--- PAGE: 106 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.106) ---
78

En Kresna, de vriend der Pendawa’s, noodigt hen allen uit hem nogmaals
naar Dwara Wati te volgen, om den vijand van Singgelé te bevechten.

Wij hebben praboe Das& Lengkara in zijn pasanggrahan aan de grens van
Dwari Wati achtergelaten. Zijn patih en de andere teruggebleven rijksgrooten zijn
met hem vergaderd.

De in zijn waanzinnigen hartstocht zoo wreedt teleurgestelde vorst zint op
de verwoesting van Krésni’s kraton en den dood van alle Pendawa’s.

En nu komt een bode hem berichten dat zijn zuster, de ratoe, en haar
patih gevangen genomen en door Djanak& ontvoerd, en de beide rAdja’s met hun
troepen verslagen zijn!

’s Vorsten woede klimt tot razernij, en nu beveelt hij zijn patih, Das&
Kendr, nogmaals twee radja’s met al hun troepen ten strijde te voeren.

Praboe Joedi Stiré heeft zich op de siti inggil te Dwar& Wati nedergezet
en raadpleegt de lajang Klima Sadé, een geschreven amulet.

Praboe Kresn& overziet de uitrukkende Pendéwa’s en den opdringenden
vijand van boven uit de lucht.

Een tijger van Singgela wordt door vier met lansen gewapende krijgers
afgewacht. Allen worden, éen voor éen, door ’t ondier gedood. Maar Sentjaki, de
onverzaagde, velt hem met een krachtigen vuistslag.

Een reuzenslang, een ndg4, schuifelt op Werkoed&ra aan, maar bezwijkt
na een hevige worsteling, door een steek van diens dolkvormigen duimnagel.

Patih Bagas Pati komt in ’t perk tegenover Onté Redja en wordt, na een
ontzettenden kamp, door een vuistslag ontwapend en verjaagd.

Zijn vorst, radji Pratongga Pati, treedt in zijn plaats op, doch de onver-
moeide Pendiwa-zoon grijpt hem bij de beide armen en rukt hem vooruit en
achteruit heen en weder. Maar de patih grijpt een knots en slaat Onta Redja
ter aarde. Weder opgesprongen geeft deze zijn tegenstander echter een zoo gewel-
digen vuiststomp, dat hij machteloos afdruipt.

--- PAGE: 107 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.107) ---
79

Patih Arka Mondré valt met ontblooten keris op Sombi aan, maar een
slag met diens vlakke hand ontwapent en verdrijft hem.

Zijn vorst, ridj& Giwang Kard, wordt door Ongk& Widjaja afgewacht. De
radj& is verbaasd dat een zoo jong en schoon man zich tegenover hem durft stellen.
Als hij dien jongen man slechts even aanraakt, moet hij vallen en onder éen
trap van den voet sterven! Hij laat hem grootmoediglijk de keus tusschen leven
en dood, mits hij in ’t eerste geval zijn vrouw, Siti Sendari, aan zijn tegenpartij, ten
behoeve van den vorst van Singgela, afstaat. Maar de waardige zoon van Djanika
valt den snoever aan, doch wordt door een knotsslag tegen den grond geworpen en
daarna door zijn vijand opgenomen en weggeslingerd. Maar nu grijpt Ongké Widjajé
boog en pijl, en treft den rédj& zoo goed, dat deze hulpeloos ’t veld ruimt.

De reuzenvogel, Garoedé Jeksi, is in de lucht met Gafoet KAtjé in gevecht
geraakt, en geeft dezen een zoo zwaren snavelhouw, dat hij ter aarde stort. Doch
hij vliegt onmiddellijk weer op en giert dan van boven op den vogel neer en
slingert hem naar omlaag. Maar ook ’t ondier schiet weer omhoog en nu jagen
beiden om elkander heen, tot dat het den sterken zoon van Werkoedara gelukt
zijn vijand met een hevigen vuistslag te dooden.

Intusschen is de patih van Singgelé in ’t strijdperk getreden, maar onder
den geweldigen schok, waarmede Uatoet Katja op hem neer stort, ter aarde
gevallen. Hij grijpt zijn knots en, weer opgesprongen, daagt hij zijn aanvaller
tergend uit. Nogmaals stort deze zich op hem neer, maar wordt door een fellen
slag ter aarde geworpen. Doch ook hij schiet weer omhoog en brengt den patih
een zoo zwaar treffenden vuiststomp toe, dat deze machteloos afdeinst.

Nu verschijnt praboe Disi Lengkaré zelf op ’t slagveld. Hij is uiterst
vertoornd, nu hij alle Singgeleezen heeft zien verslaan. Zij kunnen eten en smullen
en feestvieren, maar vechten en overwinnen kunnen zij niet! Welnu, als dan
de vijanden van Dwéri Wati hen te machtig zijn, hij is sterker dan zij en
zal hen vernietigen!

Door zijn pinakawan’s Togok en. Sérdita gevolgd schrijdt de machtige jonge
vorst vooruit, den geduchten pijl kjai Wimdénd Sard in de hand, ’t vreeselijke
wapen, dat, eenmaal losgelaten, den aangevallene in een ontzettende duisternis
hult en dan in de hand van den eigenaar terugkeert.

--- PAGE: 108 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.108) ---
80

Daar vaart de schicht door de lucht op Werkoedara aan, die in een dichte
wolk, donker als de nacht, verdwijnt. Allen, die dit zien, schuilen, hevig ontsteld,
op den aloen-aloen bijeen, en schreeuwen van angst om den geweldige, die in
de duisternis is verdwenen. Niemand kende de bovennatuurlijke macht van den
kleinzoon van Ddésé Moeka, den eens door Réma gevelden demonenvorst van
Langka! Ook Djanak& kende die niet, maar hij komt zijn ouderen broeder te
hulp. Deze is intusschen in de duisternis vooruitgedrongen, wild met zijn zwaren
knots om zich heen zwaaiend.

Kalm sommeert hij den vijand zich te laten zien en onverschrokken schrijdt hij
zelf op den onzichtbare toe. Nacht is ’t voor hem en achter hem, rondom hem heen.

Dasé Lengkéré houdt zijn wapen vast op hem gericht.. . . .

Maar nu dringt ook Djan&ka, door zijn vier pandkawan’s gevolgd, in de
donkere wolk door

De goddelijke Kresna alleen kent de toovermacht van ’t vijandelijk wapen,
en nu roept hij Djaniké van boven uit de lucht toe, op ’t demonenwapen zijn
niet minder machtigen kjai Saroe Tamé te richten.

’t Is een pijl, die vast en zeker ’t doel treft dat een goddelijke macht hem
aanwijst.

. Djanaké heeft hem al gegrepen, en nu bezweert batar& Kresni dat wapen,
den kjai Wimana Sara te splijten en de duisternis te verdrijven.

Djanak& roept den demonenvorst toe vooruit te komen. Beiden naderen
elkander, beider pijlen op den vijand gericht.

De Pend&wé tart den demon zijn wapen op hem af te zenden.

Kresn& daalt uit de lucht neer en plaatst zich achter zijn vriend en

beschermeling.
De beide tegenstanders schrijden nog nader op elkander toe. . . . Djanaka’s
pijl zoekt dien van zijn vijand . . . Nog een oogenblik en — daar vaart hij door

de donkere lucht, en treft hij ’t vijandelijke wapen, dat met een zwaren knal
in vieren uiteen spat... .

De duisternis is geweken.

Dasi Lengkara is hevig ontsteld, maar woedend valt hij op den over-
machtigen Pendawé aan. De kerissen kruisen elkander, gieren door de lucht en
treffen, maar zonder te kwetsen, en worden weggeworpen.

--- PAGE: 109 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.109) ---
81

Alle getuigen van den strijd komen van den aloen-aloen terug en scharen
zich om de vechtenden.

Das& Lengkir& roept den satriji toe: Wie zijt gij, die mijn zuster geroofd
hebt? »Jk wil met u strijden, en wie van ons beiden de zwakkere is in boete-
oefening (tap4), moge bezwijken.”

Alle goden zien uit hun hemel op de strijders neer en doen, als een hulde
aan Djanaké, den gevierden en beminden satriji, den boven allen schitterenden
krijgsheld, een geurigen regen op hem nederruischen.

En ’t toeschouwende volk vraagt, wie van hen ten slotte overwinnen zal.
Beiden zijn sterk en schoon, als bloemen in den hemel. Hoe veel schooner zou
’t zijn als ze als broeders, en niet als vijanden, tegenover elkander stonden! . . .

Maar de demon heeft den boog gevat en schiet nu den kjai Woerdastraé op
Djanak& af, den’ pijl die zich in zijn vaart in duizenden pijlen oplost. Maar geen
enkele van de duizenden treft den onkwetsbare.

Nu neemt hij den kjai Arda Dedali, die gehoorzaamt aan ’t bevel van den
eigenaar, en beveelt dien pijl den demonenvorst naar Singgel& terug te voeren.

Hij wil den broeder van zijn pasgewonnen vrouw, ratoe Soeprib& Wati,
niet dooden.

En ’t wapen vaart heen en treft den praboe met onweerstaanbare kracht
en dringt hem ver, vér weg, tot in zijn eigen hofstad, Singgeli, en al wat er van
zijn volk nog om hem gebleven is, met hem.

Tegen een strijder als Djanak& is geen ander bestand!

Hij heeft ook dit pleit gewonnen en aan den laatsten sajembara-eisch
voldaan. De vorst van Singgel is onherroepelijk verslagen en dewi Titi Sari
rechtmatig voor Irawan behouden.

En nog eenmaal verzamelen de Pend&wa’s zich om praboe Kresni’s troon,
om den zege te vieren en dan naar eigen huis en hof terug te keeren en den
vrede te genieten, zoolang er vrede wezen zal, en rust te vinden en levensgenot
in eigen gezin.

--- PAGE: 110 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.110) ---
Beschrijving der platen.

De platen zijn overdrukken van lichtbeelden, na de uitvoering genomen,
maar niet op de plaats der voorstelling, onder de tratag van de troonzaal, bangsal
kentjana, waar ’t daglicht te zwak is, doch daarbuiten, in ’t volle licht.

De houding vooral van de op den grond zittende spelers, met de borst
naar den toeschouwer, maar ’t gelaat naar de tegenspelers gekeerd, en de armen
-hoekig gebogen, herinnert aan de wajang-poppen, in wier plaats zij optreden.

Alleen de vorsten zitten op tabocretten, die dan dampar’s of troonzetels
voorstellen. Bij uitzondering ook Werkoedara (zie boven, !), maar dan is ’t bankje
geen dampar.

Gaarne had ik meer beelden gegeven, maar de overdrukkosten, ter verkrij-
ging van duurzame, nooit verbleekende platen, zijn nog altijd zoo groot, dat ik
|| mij, in overeenstemming met den uitgever, die ook recht tot meespreken had,
een grens heb moeten stellen

--- PAGE: 111 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.111) ---
PLAAT I.

Eerste tooneel van den eersten dag.

De beide, éen geheel vormende, lichtbeelden stellen de audientie voor aan
*t hof te Dwéri Wati.

In ’t midden zit op zijn gouden troon praboe Kresnd, voorgesteld door een
zoon van des Sultans oudsten vollen broeder, pangeran Soerjé Mataram, raden
loerah Atmé Tidars@. Schuin vor hem aan zijn rechter zijde zijn zoon en erfprins,
raden Sombé, en achter hem zijn képarak’s en manggoeng’s met de ampilan en
oepatjarad (waardigheidsteekens en rijkssieraden). Véor de binnenpoort van den
kedaton twee wachters.

Tegenover den vorst staat de vogelgezant van Singgelé, Garoeda Jeksa, die
namens zijn vorst om de hand van Kresna’s oudste dochter, dewi Siti Sendari
komt vragen.

Achter hem praboe Bélé Dew, vorst van Madoeri en oudere broeder van
Kresna, maar vriend en tijdelijk gezant van den vorst van Astina, namens wien
hij een dergelijk huwelijksaanzoek komt doen, ten behoeve van raden Leksmind,
Astina’s kroonprins.

* Op den voorgrond de oude min van den reuzenvorst van Giri Moeki, de
emban Soeré Dewi, met haar geleider, den reus Gending Tjeloering. Ook zij is
door haar vorst gezonden met een zelfde aanzoek te zijnen behoeve.

Achter den vogelgezant zit Kresn&’s rijksbestuurder, patih Oedawé, tusschen
’s vorsten tweeden zoon, raden Senéjaka, en zijn zwager, raden arji Sentjaki. En
achter den patih zijn de toemenggoeng Droewé Djaj4 en een aantal mindere
edelen en rijksgrooten gezeten.

--- PAGE: 112 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.112) ---
84

Allen zitten min of meer in een houding, overeenkomend met die der lede-
ren wajang poppen, in wier plaats zij ten tooneele komen, ‘t front naar voren,
de armen hockig gebogen en ’t gelaat naar praboe Kresni gekeerd, dus voor den
toeschouwer in profiel.

Ook Bali Dewa zit, als vorst, op een zetel.

De vogelgezant heeft zijn vieugels toegevouwen, die dus minder goed
uitkomen.

De rijk besneden, groen geverfde en met verguld bloem- en lijstwerk ver-
sierde tooneclpoort is een van de zeer schaarsche dekoratie-stukken.

De achtergrond wordt ingenomen door de noordzijde van de »gouden
troonzaal”, de bangsal kentjana, wier marmeren vloer een weinig hooger ligt dan
de omloopende marmeren eniper-vloer. Daaromheen loopt nog de tratag, een op
gegoten ijzeren kolommen rustend afdak zonder anderen vioer dan de zandbodem.
*t Wzeren dak en de kolommen misstaan bij de eigenlijke zaal, die een prachtstuk
is van echt-javaanschen bouwstijl, zooals Java geen tweede bezit.

De tratag is aan de véor- of oostzijde breed uitgebouwd als zitplaats voor
den rijksbestuurder en de regenten (boepati’s), en als tooneel voor de wajang- en
andere voorstellingen, die door mannelijke spelers worden uitgevoerd. Nog een
tweede uitbouw vdor ’t midden (voor deze gelegenheid nog door bamboe-hulptra-
tag’s voor ’t gevolg van prinsen en edelen, ook van elders, vergroot) overdekt
de plaats waar de gamelan’s bespeeld worden.

’t Doorzichtige bamboeschutsel, waarachter de ratoe en dé prinsessen naar
de wajang konden zien en luisteren, is nog niet uit ‘de troonzaal weggeruimd.

Vroeger was de zaal met zware djatihouten sirap’s gedekt, die de zonne-
warmte veel beter afweerden dan de ijzerplaten, die dus geen verbetering zijn.

--- PAGE: 113 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.113) ---
PLAAT IL

Zesde tooneel van den eersten dag.

Een audientie aan ’t hof van Giri Moeka.

Praboe Kala Doergangsé, de reuzenvorst en zelf een boeta, is op zijn
dampar gezeten, omstuwd door zijn lijfdienaren en ampilan-dragers, waaronder
eenige (echte) dwergen.

Aan zijn voeten twee pinAkawan’s, en tegenover hem twee spionnen
(gebajan). .
De vorst draagt een gouden kroon, makoeté, en, als alle reuzen, een masker
(topeng) dat een dierlijk karakter uitdrukt.

Hij is in een langen broek, en, als de andere boetA’s, in een buis met
lange mouwen gekleed (rasoekan).

Achter de spionnen zit de patih, Gerda Bajoe met de beide radji’s en leen-
mannen Pantjad Jénd en Gerdé Biswéré aan zijn rechter- en linkerzijde, de
beide laatsten, als vorsten van Giri Rodr& en Noesé Barong, kenbaar aan hun
hooge hoeden (songkok) en hun troonzetels. Zij dienen den reuzenvorst als
veldheeren (sendpati).

Op den voorgrond naast hen is de oude zoogster, emban Soerd Dewi,
gezeten met den boet& Genging Tjeloering achter haar. Zij is kenbaar aan haar
hoogen haardos.

Achter den patih en de r&djé’s zijn vele reuzen-onderdanen van den vorst
van Giri Moek& geschaard.

Radja Pantjad Jana wordt voorgesteld door pangeran Adi Negara, een zoon

van den Sultan. .

--- PAGE: 114 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.114) ---
86

Op den achtergrond ziet men de oostelijke tratag véor de troonzaal (van
de zuidzijde) met haar bamboe hulpafdak.

Onder de tratag staan nog enkele tooneelboomen, die ’t bosch of den
tuin hebben helpen vormen.

--- PAGE: 115 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.115) ---
PLAAT III.

Twaalfde en laatste tooneel van den eersten dag.

De ontmoeting van Djan4ka’s dochters met hun broeders en neven in ’t
open veld.

Rechts raden Ongk@ Widjajé met zijn twecling-zusters Pregiwa (aan zijn
linkerzijde) en Pregiwati (aan den rechter kant).

Achter hen zitten de vier pinikawan’s, van den voorgrond naar achteren
tellend, ki loerah Semar, Nélagareng, Bagong en Petroek.

Tegenover Ongk& Widjaja staat zijn jongere broeder, raden bambang Soe-
mitra, met raden Onta Redjé aan diens linker- en raden Gafoet Katjé aan de rechter
zijde. Onté Redj& draagt even als zijn vader (ook als lederen wajang-pop) altijd
een kampoeh van geruit poleng-weefsel.

Gatoet Katja is op dit beeld niet door den kroonprins vertegenwoordigd,
maar door diens vervanger, raden loerah Soerjé di Prddjé. Soemitra werd door
pangeran Tedja Koesoemé en Ongk& Widjajé door pangeran Poeroebdjé, een vollen
jongeren broeder van den kroonprins voorgesteld.

De rol van Pregiwi werd vervuld door den minderjarigen, nog niet tot
pangeran verheven, vollen jongeren broeder van prins Tedj& Koesoemé, raden mas
Admiral, en die van Pregiwati door een zoon van des Sultans overleden eerste
dochter, ratoe Tjondré Kiran, raden mas Soelendra.

Voor Bagong speelde een jongere broeder van wijlen de ratoe Mas, de
moeder van den kroonprins, raden wédiné Prawiré di Poerd.

Over de kleeding zal ik niet uitweiden. Die van de zusters beschrijf ik
later bij plaat VII, na ’t kostuum van den kroonprins als Gatoet Katja. Alleen is

--- PAGE: 116 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.116) ---
88

hun tooi nu eenvoudiger en dragen ze een lijfje zonder mouwen (kotang) van
groen fluweel, in plaats van den borstdock. Ze zijn immers op reis. Dat van de
andere prinsen komt met dat van Gatoot Katja in hoofdzaak overeen, behoudens
eenige verschillen in verband met de verschillende rollen en een minderen
rijkdom van juweelen.

De achtergrond is ’t Zuideinde van de tratag voor de troonzaal.

--- PAGE: 117 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.117) ---
PLAAT IV EN V.

Zesde tooneel van den tweeden dag.

De kroonprins van Jogjakarté, sampejan dalem kangdjeng goesti, pangeran
adipati anom Hamengkoe Negérd, in de rol van raden Gafoet Katja, in een van
de, na zeer bewegelijke en vermoeiende danspassen, telkens terugkeerende stan-
den —rustpunten aan ’t slot van elken danszin —, die steeds met het door een die-
pen gongtoon gesloten einde van een toonzin van den gamelan-zang samen vallen.

’t Hoofd is gedekt met een goudgeboorden doek, destar tepen, waaronder-
uit aan de slapen juweelen menoerbloemen, krompol, te voorschijn komen. Aan
de achterzijde van ’t hoofd is de destar met kunstbloemen, tjoendek, getooid.

Om den hals hangt, over de borst gekruist, een veelkleurige doek van
uiterst fijn en kostbaar achter-indisch zijdeweefsel (tjindé sekar), de kaweng,
welks beide uiteinden, onder den gordel door op de dijen afhangend, met gouden
franjes (moga) bezwaard zijn. .

Een lantjingan of broek van hetzelfde weefsel omkleedt de beenen tot
beneden de knieén, grootendeels bedekt door de kunstvol geplooide kampeh pra-
djoeritan, ’t batik overkleed, welks vorstelijk patroon, parang roesak barong,
evenals alle parang’s alleen door den Sultan en diens vorstelijke gemalinnen, de
ratoe’s, en de uit een ratoe geboren kinderen gedragen mag worden.

Daaroverheen hangt van achteren langs de beide zijden de sondér tot op
de hielen af, een om de lendenen gewonden tjinde-doek, welks breede slippen
onder den dans meermalen door de vingers opgenomen en, naar vaste regels, om
de polsen geslagen of wijd uitgespreid en weder weggeworpen worden.

Een met goud geborduurde en met juweelen gespen (kretep) gesloten gordel,

a

--- PAGE: 118 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.118) ---
peningset, bevestigt al deze kleedingstukken om ’t middel, en een diamanten hor-
logeketting hangt in een sierlijke bocht daarover heen (*).

Geurige bloemensnoeren (boental), uit fijn gesneden, veelkleurige bloembla-
deren aaneengeregen en onder den gordel bevestigd, hangen voor de sondér langs
de beide zijden af en een kostbare, met fraaie diamanten versierde keris, wang-
kingan, steekt rechts achter in den lendenband, de fonkelende greep met bloe-
mensnoeren, ontjén, behangen (**).

Een schitterende, met diamanten bezaaide, halvemaan-vormige, gouden borst-
plaat, sangsangan, hangt aan een fijnen gouden halsketting op de kaweng en groote
briljanten pronken aan elken vingerring (soepé).

Nu bedenke men nog dat alle genoemde tjindé-kleedingstukken met gouden
loovertjes als besproeid waren, en dat het batik-kleed op den derden en den vier-
den dag door een ander, met een dergelijk maar fijner patroon, vervangen werd,
dat echter niet op een witten grond (latar petak), maar op een gouden (latar
kentjana) geteekend was, en dan heeft men een ongeveer juiste voorstelling van
*t ongemeen rijke en toch smaakvolle kostuum, waarin de kroonprins ons door
de kunstvolle vertolking van zijn mocilijke rol meer dan eens in verrukking bracht_

Dit kostuum is zoo goed mogelijk in al zijn kleurenpracht op de titelplaat
(V) afgebeeld.

(°) Gordel en ketting moeten tesamen / 10,000 gekost hebben, een deel slechts van den juweelenschat,
die 't kostuum van deren Genen wnjang-danser opluisterde.

(") Wangkingan is hofjavaansch, gewoon hoogjaraansch doewarng. De tooneelkrissen hebben geen metalen
maar lederen klingen. Als overal geef ik ook hier de namen, die ia de hoftaal gebruikt worden.

--- PAGE: 119 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.119) ---
PLAAT VI EN VII.

Zevende tooneel van den tweeden dag.

In den tuin te Madoe Kara bespiedt Gatoet Katja, ongezien, de pas uit het
bad komende maagd. Hij heeft zich op een zwaren tak van een tjempdkd-boom
gezet, die hier door een roodgeverfde en op de randen vergulde houten trap voor-
gesteld wordt. Een jongere halfbroeder van den kroonprins, raden mas Admiral,
vervult de rol van Pregiwa.

Zij draagt een keurig en stijlmatig geplooid batikkleed (njamping), betee-
kend met het patroon kaweeng pitjis ("). Een van voren tot op de voeten in
twee slippen afhangende samper, van fijne, veelkleurige tjindé sekar, en een don-
kere goudgeboorde borstdoek, mekak, welks beide uiteinden over de sampoer tot
op de hoogte der knieén neervallen, voltooien de even eenvoudige als smaakvolle
en reine kleeding, die door bijkomende sieraden tot pengageman radjé kepoetren
(prinsessentooi) verheven wordt.

Een gouden gordel (pending), rijk met juweelen bezet, omsluit de samper
en de njamping. Een driedubbele juweelrijke gouden sangsangan hangt over de
mekak op de borst, en een met blanke vogelveeren gekroonde gouden diadeem
(djamang), van edelgestventen fonkelend, en dergelijke bladvormige oorsieraden

() De verschillende kaweng's worden in den kraton door alle kinderen en kleinkinderen en ook door de
bijvrouwen (s¥lir) van den Sultan en van zijn voorgangers gedragen.

--- PAGE: 120 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.120) ---
(soemping ron) aan de slapen tooien ’t hoofd, welks zware haardos in een met
geurige meélati-bloemen omweven en met een juweclen kam (pe(at) gekroonden
wrong, gelaeng bokor, opgebonden is. Kostbare haarspelden in den vorm van op
fijne spiraalveeren stengels trillende bloemen, mentewl, dekken den sierlijken
haartooi.

Prachtige pols- en armbanden, binggel en kelat bave, de laatste in den
vorm van een gekroonde slang (naga), versieren de beide armen en briljanten
ringen (soepé) schitteren aan alle vingers.

Ik ken geen edeler en schooner kleederdracht voor jonge vrouwen en meisjes
dan deze. Al blijven schouders en armen onbedekt — zij is veel reiner en kiescher
dan de eenvoudigste en minst dwaze onzer damesmodes, die de vrouwelijke gestalte
misvormen en haar natuurlijke schoonheid bederven. Evenals de oud-grieksche
en romeinsche kleeding, waarmede zij ook in soberen eenvoud overeen komt,
volgt zij de edele vormen, die zij dekt, en teekent zij de verrukkelijke lijnen van
’t schoonste en beste wat de natuur ons te bewonderen geeft: de vrouw in haar
maagdelijke reinheid, de vrouw in haar volrijpen wasdom.

Denk u al die juweelen, op een paar oorknoppen (sengkang) en vingerringen
na, weg en vervang de samper en de mekak, die ’t danskostuum voltooien,
door een eenvoudigen gordel (oedet of pending) of een batik-borstdoek (kemben),
en ge hebt de keurige kleeding die alle meisjes en vrouwen van stand in den
kedaton en in de dalem’s der pryaji’s, der edelen, dragen. Zij moge dan minder
weelderig zijn dan de pas beschrevene prinsessentooi, minder keurig en schoon is
zij niet.

’t Is waar, een wélgevormde leest alleen komt daardoor tot haar recht,
maar misvormde gestalten zijn onder de Javanen zeer zeldzaam. Korsetten
zijn voor onze inlandsche schoonen volstrekt onnoodig, en die zoowel in na-
tuurlijken als in aesthetischen en in hygiénischen zin dwaze klemlijven ken-
nen zij niet.

Ons zesde beeld stelt het oogenblik voor, waarop PregiwA om de bron
wandelt, waaruit ze pas, als een jonge widddari, opgerezen is, en Gatoet Katja
haar aandacht tracht te wekken door tjomp&k&-bloemen op haar te werpen.

--- PAGE: 121 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.121) ---
93

Op ’t volgende, ’t zevende beeld hebben zij elkander gevonden. De maag-
delijke schroom wijkt voor den harststochtelijken aandrang van den vurigen
minnaar, die de teedere bruid in zijn armen opneemt, om haar fier naar binnen
te dragen.

--- PAGE: 122 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.122) ---
PLAAT VIII.

Tiende tooneel van den tweeden dag.

De gevangenneming van raden Leksmané.

De hoofdpersoon, Leksmana, zit, gebonden, links op den voorgrond, tusschen
de vier panakawan’s en de drie zoons van raden Djanak&, Ongk& Widjaja (in ’t
midden), Soemitri en Irawan, de eerste rechts, de tweede links van Ongk&
Widjaja. Deze wordt door pangeran Poeroebajé, Soemitra door pangeran Tedja Koe-
soem en Irawan door pangeran Soerjé di ning Rat vertegenwoordigd.

Ki loerah Semar keert ons den rug toe, zijn zoon Nala Gareng en de dikke
Bagong zitten achter den gevangene, en Petroek op den rechter vieugel.

Op ’t alarmgeklop zijn praboe Kresné met de Pend&wa’s en hun gasten
van Astin& komen toeloopen. Kresn& staat vlak achter Gareng, met Werkoedaré,
kenbaar aan de kampoeh van geruit poleng, links naast zich, en rechts praboe
Joedi Stira. Naast dezen prahoe Soejoedind van Astin en achter hem praboe
Bala Dew, beiden met vorstelijke songkok’s gedekt. De pandit& Doerna is herken-
baar aan zijn priesterkleed. Achter hen zijn de zonen en edelen der hooge vorsten
en gasten gezeten:

Soejoedini, Sombi’s vader, wordt voorgesteld door raden toemenggoeng
Danoe adining Rat, oudsten zoon van des Sultans volle zuster, ratoe Pembajoen,
en van den (helaas kort na de uitvoering overleden) rijksbestuurder, kangdjeng
raden adipati Danoe Redja.

De tratag voor de troonzaal vormt den achtergrond.

--- PAGE: 123 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.123) ---
PLAAT IX.

Zevende tooneel van den derden dag,

Het huwelijk van Pontja Wala met Pregiwati.

Bruid en bruidegom staan tegenover elkander, betelpruimen (gantal)
werpende.

Achter de bruid staan, in twee rijen, de moeder van den bruidegom en de
vrouwen van praboe Kresn& en van DjanakA met de moeder van Gatoet Katj&
en de drie overige prinsessen. Van den voorgrond afgerekend in de eerste rij:
ratoe Setja Boma, ratoe Djemba Wati, dewi Ward Sembddré, ratoe Droepadi, dewi
Arimbi en dewi Ward Srikandi, en in de tweede rij ratoe Roekmini en de dewi’s
Siti Sendari, Titi Sari, Pregiwa en Laras Ati.

Achter den bruidegom: zijn vader, praboe Joegi Sfira, en Djandka, links,
en praboe Kresnd, rechts van dezen.

Daarachter zitten op den grond, wederom van den voorgrond af, Ongka
Widjaja, en de beide jongste Pendawi-broeders, Nakoela en Sadewé. In de volgende
rij: Irawan, Soemitra en Onta Redja en daarachter nog Sombd, Sentjaké en Gafoet
Katja en ten slotte de patih Rata, raden arji Sentjaki en de patih Oed4 Kawénd.

Werkoedara is natuurlijk afwezig, maar ook van de laatstgenoemden zijn
de meesten niet meer op ’t lichtbeeld zichtbaar, en dit geldt ook van de vele
dienaressen in ’t gevolg van de ratoe’s en de prinsessen. Alleen zien we nog op
de beide vleugels van de eerste rij vrouwen twee keparak’s staan — en aan beide
zijden van de eerste rij vorsten twee ngampil’s die allen bloemenoffers, gagar
majang, dragen, die straks onder ’t volk geworpen en door de kinderen gegrabbeld
zullen worden (di reboet).

--- PAGE: 124 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.124) ---
96

De bruid is als zoodanig getooid en draagt den haartooi, pahesan, met den
haarwrong, gelaeng bokor, op ’t achterhoofd en de in den nek afhangende haar-
vlecht, koentjer, beide met melati-bloemen omvlochten. Zij is niet in een njam-
ping batik, maar in een kleed van tjinge gehuld, en naast de beide slippen van
haar sampeer tjinde hangen zware bloemensjerpen, boental, af. De gouden en
juweelen sieraden, die den haarwrong kronen en de slapen tooien en aan polsen
en bovenarmbanden en vingers flonkeren, zijn natuurlijk overvloediger dan de
andere vrouwen die dragen.

--- PAGE: 125 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.125) ---
PLAAT X

Negende tooneet van den vierden dag.

De ontmoeting van raden bambang Irawan met dewi Titi Sari.

*t Tooneel stelt den tuin van den kedaton van praboe Kresn& te Dwaré
Wati voor en de tent, rechts, het tuinhuis, met rijk gebeeldhouwde en vergulde
stijlen en lijsten. ’t Bruidspaar is in volle beweging afgebeeld. De slippen van de
tjinde-zijden sonder en samper met de vingers ophoudend, dansen en zwenken
beiden om elkander heen (endjer), terwijl de schuchtere maagd den geliefden
bambang beurtelings nadert en ontwijkt. Zij is niet als bruid getooid, gelijk Pre-
giwati op de voorafgaande plaat, omdat het niet de feestelijke huwelijksvoltrekking
geldt, maar een onder ouderlijke goedkeuring bewerkstelligde voorloopige en on-
verwachte vereeniging.

Straks, als de bruid, haar maagdelijken schroom beheerschend, zich gewonnen
geeft, draagt Irawan haar naar ’t tuinhuis, dat gedurende de vertooning een wei-
nig verder af onder ’t zuidelijk einde van de tratag stond. Ook die gang daar-
heen was een zinvolle danspas.

De rol van Irawan werd door pangeran Soerja di ning Rat vervuld, die
van Titi Sari door éen der jonge bedaji’s, den Prawira Moedjand, een edelknaap
van minderen rang.

--- PAGE: 126 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.126) ---
Prinselijke medespelers.

Sampejan dalem, kangdjeng goesti pangeran adipati anom Hamengkoe
Negara, kroonprins van JogjAkarti, in de rol van Gatoet Katja.

Goesti pangeran arj& Poeger, broeder van den Sultan, als Werkoedara.

Goesti pangeran arj& Poeroebija, zoon van den Sultan, als Ongké Widjaja.

Goesti pangeran arji Mangkoe Koesoem, zoon van den Sultan, als Das&
Lengkara.

Goesti pangeran arji Tedj& Koesoem&, zoon van den Sultan, als Soemitri.

Goesti raden mas Admiral. Zoon van den Sultan, als Pregiwa.

Bendfré pangeran arji Soerji di ning Rat, zoon van den Sultan, als Irawan.

Bendara pangeran arji Adi Negir&, zoon van den Sultan, als Pantjad Jana
en als Giwang Kara.

Bendar& raden mas Soegirman, zoon van den Sultan, als Soeré Dewati en
als Laras Ati.

De goesti’s zijn zoons van een ratoe, de bendérda's zoons van een bijvrouw. De
minderjarige, nog niet tot pangeran verheven prinsen voeren nog hun kindernamen.

Derol van Pregiwati werd door bendar& raden mas Soelendr& vervuld, zoon
van des Sultans eerste dochter in rang, wijlen goesti kangdjeng ratoe Tjondra Kirana.

Andere vorstelijke kleinzonen traden op als Krésna, Bala Dew&, Soejoedana.
Leksmin&, Pontjé Wala, Sidik Wetjani, Gonggi Pranalé en Srikandi, en in andere
mindere rollen. Deze allen, de laatstgenoemde alleen uitgezonderd, een kleinzoon
van den tegenwoordigen Sultan, waren kleinzoons van den vorigen, zesden Sultan.

Titi Sari werd door een der jonge bedaja’s van den Sultan. een eenvoudige
raden (Prawiri Moedjan4) voorgesteld. Ik noem hem alleen omdat hij zijn rol, een
hoofdrol van den vierden dag, zoo meesterlijk danste en daarom ook in mijn
tekst een goede plaats inneemt.

--- PAGE: 127 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.127) ---
Namen der handelende wajang-personen.

Adi Menggalé, patih van Awongga.

Anoman, radj& of resi. Intendant van praboe Rama, te Kendali Sida. Apenkoning.
Ardjoen&, raden. Zie Djanaka.

Arimbi, dewi. Boet&-moeder van Gatoet Katja.

Ark& Mondré, patih van Poerwa Konda, onder Singgela.

Bagas Pati, patih van Poerw& Tondra, onder Singgela.

Bagong, pinikawan van de Pendawa’s.

Bala Dew, praboe van Madoer&, oudere broeder van Kresn&, vriend van de Koe-
rawa’s. .

Banoe Wati, ratoe. Gemalin van Soejoedin’, moeder van Leksman& en Leksmin&
Wati.

Boeri Srawa, raden rija. Broeder van Banoe Wati, zoon van den vorst van Mondé Raka.

Bradji Kalpika, broeder van Arimbi.

Dan& Loké, tjantrik van Tjendénd Sepilar.

Das Baoe, patih van Poerw& Denda, onder Singgelé.

Dasa Goepita, rédja. Vorst van Poerwa Doeksina, onder Singgelé.
Das& Kendra, patih van Singgela.

Das& Lengkara, praboe Singgela.

Djajé Djatré, raden rijé. Van Band Keling, onder Astiné.

Djajé Paroes&, radjé. Vorst van Poerwa Denda, onder Singgela.
Djajé Senggara, patih van Poerw Doeksind, onder Singgela.

--- PAGE: 128 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.128) ---
jE

Djaja Wikats, raden. Een der Koeréwa’s.

Djanaka, raden. Ardjoeni, derde van de vijf Pend&wa’s.

|  Djar&é Maja, een der geesten van Gond& Majoe.

| Djemb& Wati, ratoe. Eerste gemalin van Kresn&, moeder van Somba, Siti Sendari
en Titi Sari.

Doerbalé, raden. Een der Koeréwa’s.

Doerdjajé, raden. Een der Koerawa’s.

Doermoek&, raden. Een der Koer&wa’s.

|.

400

Doernf, pandita of resi. Van Soka Lim&. Priester aan ’t hof van Astin&.
Doers&sana, raden rij. Een der Koer&wa’s.

Doersilé Wati, dewi. Zuster van de Koerdwa’s.

Droepadi, ratoe. Gemalin van Joedi Stiri, moeder van Somba.

DroewA Djaji, toemenggceng. Van Wreksi Wirandéka, onder Dwari Wati.

Ganggeng Kanjoet, van Madoe Kara.

Garoed& Jeks&, radji. Vogelpatih van Simbar Menjoer4, onder Singgel.
Gatoet Katja, raden. Zoon van WerkoedarA en Arimbi.

Gending Tjeloering, boet& van Giri Moeka.

Gerda Bajoe, patih van Giri Moeka.

Gerd& Biswar&, rédji. Vorst van Noes& Barong, onder Giri Moeka.
Giwang Kara, ridja. Vorst van Poerwa Konda, onder Singgela.
Gongga Prana, resi. Vader van Wanoe Ara en grootvader van Irawan.

Jrawan, raden bambang. Zoon van Djanik& en Wanoe Ara.

Joedi Stira, praboe van Amarta, oudste der vijf Pend&wis.’

Kala Bendana, broeder van Arimbi.

Kala Doemreks&, boet&é van Giri Moek&.
Kala Doergangsé, praboe van Giri Moeka.
Kala Goetika, boeté van Giri Moeka.
Kala Katoeng, broeder van Arimbi.

Kala Laoet, boeté van Giri Moeka.

--- PAGE: 129 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.129) ---
. a

' 401

Kal& Moblong, boetd van Giri Moeka.
Kala Prasta, boeti van Giri Moeks.
Kali Renggoet, boeté van Giri Moeka.
| Kala Riwoet, boeta van Giri Moeka.
Kala Srenggani, boeta van Giri Moeka.
| Karna, raden. Adipati van Awonggé onder Astin&, halfbroeder van de drie oud-
\ ste Pendawa’s.
Kresna, praboe of batari. Vorst van Dwari Wati (Awatara van god Wishnoe).
I

Laras Ati, dewi. Bijvrouw van Djanaka.
; Leksmana, raden. Zoon van Soejoediné en Banoe Wati.
'  Leksman& Wati, dewi. Dochter van Soejoedini en Banoe Wati.

Naga Pertala, resi. Vader van Pertala Wati en grootvader van Onté Redji.
Nakoelé raden. Vierde van de vijf Pendawa’s.
| Nala Gareng, panskawan van de Pendiwa’s.

Oed& Kawéanéa, raden. Patih van Amarta.

Oediwa, raden. Patih van Dwiri Wati. .

Oema, dewi. Ook sangjang Pramoeni of batari Doergi (Vrouw van god Sjiwa).
|  Ongk& Widjajé, raden. Oudste zoon van Djanak&é en Ward Sembédra.

|  Onta Redja, raden. Oudste zoon van Werkoedara en Pertala Wati.

1 Pantjad Jaina, ridja. Vorst van Giri Rodré onder Giri Moek8.
Pertala Wati, endang. Moeder van Ont& Redja.

Petroek, pinfkawan van de Pendawi’s.

Pontjé Wala, raden. Zoon van Joedi Stir’ en Droepadi.
Praba Birdwa, onderdaan van Singgela.

Prabé Kes&, raden. Broeder van Arimbi.

Praba Soedira, toemenggeeng. Boeta van Giri Moeka.
Prabong Kara, patih van Simbar Menjoera, onder Singgela.
Pragota, patih van Madoera.

Pramoeni, sangjang. Zie Oema.

—-+— — = —

--- PAGE: 130 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.130) ---
102

Pratongga Pati, radja. Vorst van Poerwa Tondr&, onder Singgela.
Pregiwa, endang. Dochter van Djanéké en Soemarsih.
Pregiwati, endang. Dochter van Djanaka en Soemarsih.

Rata, raden. Patih van Madoe Kara.
Roekmini, ratoe. Derde gemalin van Kresna.

Sadewa, raden. Vijfde van de vijf Pendaws’s.

Sapoe Angin, een der geesten van Gonda Majoe.

Sapoe Djagad, een der geesten van Gond& Majoe.

Sangkoeni, raden arjaé. Patih van Astina.

Sar Ita, panakawan van Dasi Lengkara.

Semar, ki loerah. Panaikawan van de Pendiwa's.

Sembadra, zie Ward Sembédra. .

Sentjaké, raden. Zoon van Kresna.

Sentjaki, raden arja. Zwager van Kresna.

Setjé Boma, ratoe. Tweede gemalin van Kresna.

Sidik Wetjana, resi. Vader van Soemarsih, grootvader van Pregiw& en Pregiwati.

Siti Sendari, dewi. Oudste dochter van Kresn& en Djemb& Wati.

Soejoedini, praboe van Astina, oudste van’ de honderd Koerawa’s.

Soemarsih, endang. Moeder van Pregiw& en Pregiwati.

Soemitré, raden bambang. Zoon van Djanak&.

Soepr&bi Wati, ratoe. Jongere zuster van Dasi Lengkara, vorstin van Simbar
Menjoera, onder Singgela.

Soer& Dewati, patih van Simbar MenjoerA, onder Singgelé.

Soeré Dewi, emban. Min van Kal& Doergangsa.

Soerté Joed&, raden. Een der Koerawai’s.

Sombi, raden. Oudste zoon van Kresna.

Srikandi. Zie Ward Srikandi.

Tambak Ganggeng, van Madoe Kara.
Titi Sari, dewi. Tweede dochter van Kresné en Djembi Wati.
Tjaroe Tjitri, raden. Een der Koer&wa’s.

--- PAGE: 131 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.131) ---
Tjitré Darma, raden. Een der Koerawa’s.
Togok, panikawan van Dasi Lengkéra.

Waroe Ara, endang. Moeder van Irawan.

‘Wéara Droepadi, ratoe. Gemalin van Joedi Stira, moeder van Pontji Wala.
‘Ward Sembadré dewi. Vrouw van Djanikaé, moeder van Ongké Widjaja.
‘Wara Srikandi, dewi. Vrouw van Djanaka.

Werkoedara, raden. Tweede van de vijf Pendawa’s.

Wikaté Bali, raden. Een van de Koerawa’s.

Wilmoeké, raden. Zoon van Bala Dewa.

Wiséta, raden. Zoon van Bali Dewa.

Wongsi Tama, zoon van Doern& en van een widadari.

Wreks& Koesoema, raden. Zoon van Karna.

Verder traden nog ettelijke Koer&wa’s en boeta’s, dienaren en dienaressen,
dwergen en wilde dieren op.

--- PAGE: 132 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.132) ---


--- PAGE: 133 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.133) ---
VERBETERINGEN.

Op biz. 9, r. 2 v. ond. arja voor arija.
>» » 43, noot r. 2, ingaat > ingaa.
>» » 415, r. 10 v. ond., zege » zegen.

> » 27,r. 4» »  luisterrijk » — luisterijk.
» » 35,7. 14» Loké > Laka.
>» » 43, r. 5 bijvoegen (Plaat IV.)
» » 56, r. 42 v. ond. zijn zoon voor zijn.
» » 66,r. 8»  » stompen en knotsslagen voor stompen.
>» » 88, r. 3 » bov. Gatoet voor Gatoot.
Enkele malen Menjoeré voor Menjara.
en alen-alen > aloen-aloen.
Eenige verdwaalde komma’s zullen gemakkelijk opgemerkt worden.

--- PAGE: 134 (Source: 1899-Groneman-De_Wajang_Orang p.134) ---

